六月乙卯，契丹河中節度使趙贊起復河中節度使。是日，契丹右仆射兼中書侍郎、平章事張礪卒於鎮州。丙辰，車駕至洛，兩京文武百僚自新安相次奉迎。郇國公李從益、唐明宗淑妃王氏皆賜死於東京。甲子，車駕至東京。丙寅，以漢州就糧歸捷指揮使張建雄為濮州刺史，以金州守禦指揮使康彥環為金州防禦使。建雄、彥環皆因亂害本州刺史，自知州事，故有是命。以北京知進奏王從璋為內客省使。戊辰，制。「大赦天下。應天福十二年六月十五日昧爽已前，天下見禁罪人，已結正未結正，已發覺未發覺，除十惡五逆外，罪無輕重，鹹赦除之。諸州去年殘稅並放。東、西京一百裏內，放今年夏稅；一百裏外及京城，今年屋稅並放一半。契丹所授職任，不議改更。諸貶降官，未量移者與量移；已量移者與敘錄。徒流人並放還。應系欠省錢，家業抵當外並放。宜以國號為大漢，年號依舊稱『天福』」雲。己巳，詔青州、襄州、安州復為節鎮，曹、陳二州依舊為郡。壬申，北京留守劉崇加同平章事。以中書舍人劉繼儒為宗正卿；翰林學士承旨、尚書兵部侍郎張允落職守本官；以尚書左丞張昭為吏部侍郎；以左散騎常侍邊歸讜為禮部侍郎；以左散騎常侍王仁裕為戶部侍郎，充翰林學士承旨；以右諫議大夫張沆為左散騎常侍，充翰林學士；以戶部侍郎李式為光祿卿；以翰林學士、尚書禮部侍郎邊光範為衛尉卿。甲戌，詔。「文武臣僚，每遇內殿起居，輪次上封事。」丁醜，以湖南節度使馬希範卒，輟視朝三日。是月，契丹所命相州節度使高唐英為屯駐指揮使王繼宏、楚暉所殺。秋七月己醜，以禦史中丞趙上交為太仆卿，以戶部侍郎邊蔚為禦史中丞。甲午，武安軍節度副使、水陸諸軍副都指揮使、判內外諸司、江南西道觀察等使、檢校太尉馬希廣加檢校太師、兼中書令，行潭州大都督、天策上將軍，充武安軍節度、湖南管內觀察使、江南諸道都統，封楚王。丙申，以鄴都留守、天雄軍節度使、檢校太師、守太傅、兼中書令、衛國公杜重威為宋州節度使，加守太尉；以宋州節度使、檢校太師、兼中書令高行周為鄴都留守，加守太傅；以鄆州節度使、檢校太師、兼侍中李守貞為河中節度使，加兼中書令；以河中節度使、檢校太尉趙贊為晉昌軍節度使；（《宋史·趙贊傳》。贊懼漢疑己，潛遣親吏趙仙奉表歸蜀。判官李恕者，趙延壽賓佐，深所委賴，至家事亦參之，及贊出鎮，從為上介。至是，恕語贊曰。「燕王入遼，非所願也，漢方建國，必務懷柔。公若泥首歸朝，必保富貴；狼狽入蜀，理難萬全。儻若不容，後悔無及。公能聽納，請先入朝為公申理。」贊即遣恕詣闕。漢祖見恕，問贊何以附蜀。恕曰。「贊家在燕薊，身受契丹之命，自懷憂恐，謂陛下終不能容，招引西軍，蓋圖茍免。臣意國家甫定，務安臣民，所以令臣乞哀求覲。」漢祖曰。「贊之父子，亦吾人也，事契丹出於不幸。今聞延壽落於陷阱，吾忍不容贊耶！」恕未還，贊巳離鎮入朝，即命為左驍衛將軍。）以晉昌軍節度使張彥超為鄜州節度使，加檢校太師。庚子，以徐州節度使、檢校太師、同平章事、岐國公符彥卿為兗州節度使，加兼侍中；以鄧州節度使、檢校太師王周為徐州節度使，加同平章事；以許州節度使、檢校太保劉重進為鄧州節度使，加檢校太傅；以兗州節度使、檢校太師、兼侍中安審琦為襄州節度使；檢校太師、莒國公李從敏為西京留守，加同平章事；以鳳翔節度使、檢校太師、同平章事侯益依前鳳翔節度使，加兼侍中。辛醜，故守司空兼門下侍郎、平章事、譙國公劉旬贈太保。甲辰，華州節度使侯章、同州節度使張彥威、涇州節度使史威，並加檢校太尉。以晉昌軍節度使、檢校太保劉銖為青州節度使，加檢校太尉、同平章事；以河中節度使、檢校太尉白文珂為鄆州節度使，加同平章事；以青州節度使楊承信為安州節度使，加檢校太傅；滑州節度使兼侍衛馬軍都指揮使劉信、許州節度使兼侍衛步軍都指揮使史宏肇，並加檢校太尉。庚戌，以司天監任延浩為殿中監，以司天少監杜升為司天監。是月，契丹永康王烏裕囚祖母舒嚕氏於木葉山。閏月辛酉，以左衛上將軍皇甫立為太子太師致仕。乙醜，禁造契丹樣鞍轡、器械、服裝。故開封尹桑維翰贈尚書令，故西京留守景延廣贈中書令，以前衛尉卿薛仁謙為司農卿。丙寅，唐故樞密使郭崇韜贈中書令，故河中節度使安重誨贈尚書令，故華州節度使毛璋贈侍中，故汴州節度使朱守殷贈中書令。丁卯，故青州節度楊光遠贈尚書令，追封齊王，仍令所司追謚立碑。唐故河中節度使、西平王朱友謙追封魏王，故樞密使馮赟贈中書令，故河陽節度使、判六軍康義誠贈中書令。故西京留守、京兆尹王思同、故邠州節度使藥彥稠、故襄州節度使安重進、故鎮州節度使安重榮，並贈侍中。庚午，以前延州留後薛可言為宣徽北院使，以監察禦史王度為樞密直學士。新授宋州節度使杜重威據鄴都叛，詔削奪重威官爵，貶為庶人。以高行周為行營都部署，率兵進討。辛未，以權樞密使楊邠為樞密使，加檢校太傅；以權樞密副使郭威為副樞密使，加檢校太保；以權三司使王章為三司使，加檢校太傅。壬申，故晉昌軍節度使趙在禮贈中書令，故曹州節度使石赟贈侍中，故滑州節度使皇甫遇贈中書令。故曹州節度使劉繼鄖、故滑州節度使梁漢璋，皆贈太尉；故宣徽使孟承誨贈太保。丁醜，有彗出於張，旬日而滅。己卯，陜州節度使趙暉加階爵，晉州節度使王晏加檢校太尉，河陽節度使武行德加階爵，延州節度使高允權加檢校太尉。鄧州節度使常思加檢校太尉，移鎮潞州。庚辰，追尊六廟，以太祖高皇帝、世祖光武皇帝為不祧之廟，高曾已下四朝，追尊謚號，已載於前矣。是日，權太常卿張昭上六廟樂章舞名。太祖高皇帝室酌獻，請依舊奏《武德之舞》；世祖光武皇帝室酌獻，請依舊奏《大武之舞》；文祖明元皇帝室酌獻，請奏《靈長之舞》；德祖恭僖皇帝室酌獻，請奏《積善之舞》；翼祖昭獻皇帝室酌獻，請奏《顯仁之舞》；顯祖章聖皇帝室酌獻，請奏《章慶之舞》。其六廟歌詞，文多不錄。八月壬午朔，鎮州駐屯護聖左廂都指揮使白再榮等，逐契丹所命節度使麻答，復其城。麻答與河陽節度使崔廷勛、洛京留守劉晞，並奔定州。馳驛以聞。庚寅，以洺州團練使薛懷讓為邢州節度使。辛卯，詔恒州復為鎮州，順國軍復為成德軍。乙未，以護聖左廂都指揮使、恩州團練使白再榮為鎮州留後。丙申，詔天下凡關賊盜，不計贓物多少，案驗不虛，並處死。以兩浙節度使、守太師、兼中書令、吳越國王錢宏佐薨，廢朝三日。丙午，以吐渾府節度使、檢校太尉王義宗為沁州刺史，依前吐渾節度使。己酉，以刑部尚書竇貞固為吏部尚書。是日，薛懷讓奏，收復邢州，殺偽命節度副使、知州事劉鐸。初，懷讓為洺州防禦使，契丹麻答發健步督洺州糧運，懷讓殺之以聞。帝遣郭從義與懷讓攻取邢州，蕃將楊袞來援鐸，懷讓拒之，不勝，退保洺州，敵騎掠其部，民大被其苦。會鎮州逐麻答，楊袞收兵退，鐸乃上表請命。懷讓乘其無備，遣人紿鐸雲。「奉詔襲契丹，請置頓於郡。」鐸開門迎之，即為懷讓所害，時人冤之。鐸初受契丹命為邢州都指揮使，及永康王以高奉明為節度使，滿達勒署鐸為邢州副使兼都指揮使。帝至東京，奉明歸鎮州，令鐸知邢州事，至是遇害。庚戌，文武百僚上表，請以二月四日降誕日為聖壽節，從之。前晉昌軍節度副使李肅加左驍衛上將軍致仕。是月，遣使諸道和市戰馬。九月甲子，宰臣蘇逢吉兼戶部尚書，蘇禹珪兼刑部尚書。丁卯，以吏部侍郎、權判太常卿事張昭為太常卿。戊辰，故易州刺史郭璘贈太傅。甲戌，宰臣蘇逢吉加左仆射、監修國史，蘇禹珪加右仆射、集賢殿大學士，以吏部尚書竇貞固為守司空兼門下侍郎、平章事、宏文館大學士，（《宋史·竇貞固傳》。初，帝與貞固同事晉祖，甚相得。時蘇逢吉、蘇禹珪自霸府僚佐驟居相位，思得舊臣冠首，以貞固持重寡言，有時望，乃拜司空、門下侍郎、平章事。）以翰林學士、行中書舍人李濤為中書侍郎兼戶部尚書、平章事。（《宋史·李濤傳》。杜重威據鄴叛，高祖命高行周、慕容彥超討之，二帥不協，濤密疏親征。高祖覽奏，以濤堪任宰輔，即拜中書侍郎兼戶部侍郎、平章事。）是日，權太常卿張昭上疏，奏改一代樂名。戊寅，詔以杜重威叛命，取今月二十九日暫幸澶、魏。己卯，以前樞密使李崧為太子太傅，以前左仆射和凝為太子太保。庚辰，車駕發京師。冬十月癸未，以太子太保李鏻為司徒，以太子太傅盧文紀為太子太師，以前磁州刺史李穀為左散騎常侍。（《宋史·李蒨傳》。舊制，罷外郡歸本官，至是進秩，獎之也。）甲申，車駕次韋城。詔。「河北諸州見禁罪人，自十月五日昧爽以前，常赦所不原者，鹹赦除之。」壬辰，日有黑子如雞卵。丙申，以相州留後王繼宏為相州節度使，加檢校太傅。至鄴都城下。丙午，詔都部署高行周督眾攻城，帝登高阜以觀之，時眾議未欲攻擊，副部署慕容彥超堅請攻之。是日，王師傷夷者萬餘人，不克而退。十一月壬子，雨木冰。癸醜，日南至，從官稱賀於行宮。己未，湖南奏，荊南節度使高從誨叛。辛酉，雨木冰。壬申，杜重威上表請命。癸酉，雨木冰。丁醜，杜重威素服出降，待罪於宮門，詔釋其罪。鄴都留守、天雄軍節度使高行周加守太尉，封臨清王。以杜重威為檢校太師、守太傅、兼中書令、楚國公。己卯，以許州節度使兼侍衛步軍都指揮使史宏肇為宋州節度使、同平章事，充侍衛親軍馬步軍都指揮使；以滑州節度使兼侍衛馬軍都指揮使劉信為許州節度使、同平章事，充侍衛親軍馬步軍副都指揮；以澶州節度使慕容彥超為鄆州節度使、同平章事；以前定州節度使李殷為貝州節度使；以鄭州防禦使郭從義為澶州節度使。十二月辛巳朔，以護聖左廂都指揮使、嶽州防禦使李洪信為遂州節度使，充侍衛步軍都指揮使；以護聖右廂都指揮使、永州防禦使尚洪遷為夔州節度使，充侍衛步軍都指揮使。丙戌，車駕發鄴都歸京。癸巳，至自鄴都。甲午，以皇子開封尹承訓薨。廢朝三日，追封魏王。丁酉，帝舉哀於太平宮。庚子，司徒李鏻薨。辛醜，以前鄜州節度使郭謹為滑州節度使，加檢校太尉。戊申，宿州奏，部民餓死者八百六十有七人。乾祐元年正月辛亥朔，帝不受朝賀。乙卯，制。「大赦天下，改天福十三年為乾祐元年。自正月五日昧爽已前，犯罪人除十惡五逆外，罪無輕重，鹹赦除之。」己未，改禦名為暠。辛酉，詔。「諸道行軍副使、兩使判官並不得奏薦。帶使相節度使許奏掌書記、支使、節度推官；不帶使相節度使，許奏掌書記、節度推官。其防禦團練判官、軍事判官等聽奏。所薦州縣官，帶使相節度使許薦三人；不帶使相二人；防禦、團練、刺史一人」雲。以前鄧州節度使、燕國公馮道為守太師，進封齊國公。甲子，帝不豫。庚午，以前宗正卿石光贊為太子賓客，以太仆卿趙上交為秘書監。丁醜，故尚書左丞韓祚贈司徒。二十七日丁醜，帝崩於萬歲殿，時年五十四。秘不發喪。庚辰，太傅杜重威伏誅。（《契丹國誌》雲。漢祖召蘇逢吉、楊邠、史宏肇入受顧命，曰。「承祐幼弱，後事托在卿輩。」又曰。「善防杜重威。」是日殂。逢吉等秘不發喪，下詔稱。「重威父子，因朕小疾，謗議搖眾，皆斬之。」磔死於市，市人爭啖其肉。）二月辛巳朔，內降遺制，皇子周王承祐可於柩前即皇帝位。是日發哀。其年二月，太常卿張昭上謚曰睿文聖武昭肅孝皇帝，廟號高祖。十一月壬申，葬於睿陵，宰臣蘇禹珪撰謚冊、哀冊文雲。（《五代史補》。高祖嘗在晉祖麾下，晉祖既起太原，因高祖遂有天下。先是，豫章有僧號上藍者，精於術數，自唐末著讖雲。「石榴花發石榴開。」議者以「石榴」則晉、漢之謂也，再言「石榴」者，明享祚俱不過二世矣。）史臣曰。在昔皇天降禍，諸夏無君。漢高祖肇起並、汾，遄臨汴、洛，乘虛而取神器，因亂而有帝圖，雖曰人謀，諒由天啟。然帝昔蒞戎藩，素虧物望，洎登宸極，未厭人心，徒矜拯溺之功，莫契來蘇之望。良以急於止殺，不暇崇仁。燕薊降師，既連營而受戮；鄴臺叛帥，因閉壘以偷生。蓋撫禦以乖方，俾征伐之不息。及回鑾輅，尋墮烏號，故雖有應運之名，而未睹為君之德也。
乾祐元年正月二十七日，高祖崩，秘不發喪。二月辛巳，授特進、檢校太尉、同平章事，封周王。宣制畢，有頃，召文武百僚赴萬歲殿內，降大行皇帝遺制，雲。「周王承祐，可於柩前即皇帝位。服紀日月，一依舊制。」是日，內外發哀成服。初，高祖欲改年號，中書門下進擬「乾和」二字，高祖改為乾祐，至是與禦名相符。甲申，群臣上表請聽政，詔答不允，凡四上表，從之。丁亥，帝於萬歲殿門東廡下見群臣，尊母後為皇太後。己醜，徐州節度使王周卒。庚寅，以前晉州留後劉在明為鎮州留後、幽州馬步軍都部署，加檢校太尉。是日，工部尚書龍敏卒。壬辰，右衛大將軍王景崇奏，於大散關大敗蜀軍，俘斬三千人。初，契丹犯京師，侯益、趙贊皆受其命，節制岐、蒲，聞高祖入洛，頗懷反仄。朝廷移贊於京兆，侯益與贊皆求援於蜀，蜀遣何建率軍出大散關以應之。至是，景崇糾合岐、雍、邠、涇之師以破之。癸巳，制「大赦天下，自乾祐元年二月十三日昧爽已前，所犯罪人，已結正未結正、已發覺未發覺、常赦所不原者鹹赦除之。中外文武臣僚並與加恩，馬步將士各賜優給。唐、晉兩朝求訪子孫，立為二王後」雲。丙午，鳳翔巡檢使王景崇，遣人送所獲偽蜀將校軍士四百三十八人至闕下，詔釋之，仍各賜衣服。以兵部侍郎張允為吏部侍郎，以工部侍郎司徒詡為禮部侍郎。丁未，以光祿卿李式為尚書右丞，以禮部侍郎邊歸讜為刑部侍郎，以刑部侍郎盧價為兵部侍郎。三月甲寅，帝始禦廣政殿，群臣起居。殿中少監胡崧上言。「請禁砍伐桑棗為薪，城門所由，專加捉搦。」從之。丙辰，鄴都留守、太尉、中書令、臨清王高行周進封鄴王；北京留守、檢校太尉、同平章事劉崇加宋州節度使兼侍衛親軍馬步軍都指揮使、檢校太尉、同平章事史宏肇，並加檢校太師、兼侍中；前邢州節度使安叔千以太子太師致仕。戊午，以右諫議大夫於德辰為兵部侍郎。庚申，河中節度使、檢校太師、兼中書令李守貞加守太傅，進封魯國公；襄州節度使、檢校太師、兼中書令、虢國公安審琦加守太保，進封齊國公；兗州節度使、檢校太師、兼侍中、岐國公符彥卿加兼中書令，進封魏國公；許州節度使兼侍衛親軍副都指揮使、檢校太尉、同平章事劉信加檢校太師。壬戌，以宰臣竇貞固為山陵使，吏部侍郎段希堯為副使，太常卿張昭為禮儀使，兵部侍郎盧價為鹵簿使，禦史中丞邊蔚為儀仗使。丙寅，以前鳳翔節度使兼西南面兵馬都部署、檢校太師、兼侍中侯益為開封尹、加兼中書令；（《宋史·侯益傳》。益率數十騎奔入朝，隱帝遣侍臣問益連結蜀軍之由，益對曰。「臣欲誘之出關，掩殺之耳。」隱帝笑之。益厚賂史宏肇輩，言王景崇之橫恣，諸權貴深庇護之，乃授以開封尹、兼中書令。）西京留守、檢校太師、平章事、莒國公李從敏，夏州節度使、檢校太師、同平章事李彜殷，並加兼侍中；青州節度使、檢校太尉、同平章事劉銖，鄆州節度使、檢校太尉、同平章事慕容彥超，並加檢校太師。詔改廣晉府為大名府，晉昌軍為承興軍。戊辰，靈州節度使、檢校太師、同平章事馮暉加兼侍中；河陽節度使武行德、滄州節度使王景、華州節度使侯章、晉州節度使王晏，並依前檢校太尉，加同平章事。庚午，涇州節度使史懿、潞州節度使常思、同州節度使張彥威、延州節度使高允權，並依前檢校太尉，加同平章事；澶州節度使郭從義、邢州節度使薛懷讓，並自檢校太傅加檢校太尉；以前奉國右廂都指揮使王饒為鄜州留後。甲戌，以邠州節度使、檢校太尉、同平章事王守恩為永興軍節度使，加檢校太師；以滑州節度使、檢校太尉郭謹為邠州節度使；以前鎮州留後、檢校太傅白再榮為滑州節度使，加檢校太尉；以陜州節度使、檢校太尉、同平章事趙暉為鳳翔節度使；以前河中節度使、檢校太尉、同平章事白文珂為陜州節度使。殿中監任延皓配流鄜州，坐為劉崇所奏故也。丙子，鄧州節度使劉重進、相州節度使王繼宏、安州節度使楊信，並自檢校太傅加檢校太尉；以鎮州留後兼幽州一行馬步軍都部署、檢校太傅劉在明為鎮州節度使，加檢校太師，部署如故；貝州節度使、檢校太傅李殷加檢校太尉；定州節度使、檢校太尉孫方簡，府州節度使、檢校太傅折從阮，並加檢校太師。丁醜，中書侍郎兼戶部尚書、平章事李濤罷免，勒歸私第。時蘇逢吉等在中書，樞密使楊邠、副樞密使郭威等，權勢甚盛，中書每有除授，多為邠等所抑。濤不平之，因上疏請出邠等，以藩鎮授之，樞密之務，宜委逢吉、禹珪。疏入，邠等知之，乃見太後泣訴其事，太後怒，濤由是獲譴。先是，中書廚釜鳴者數四，未幾，濤罷免。西道諸州奏，河中李守貞謀叛，發兵據潼關。夏四月辛巳，陜州兵馬監押王玉奏，收復潼關。定州孫方簡奏，三月二十七日，契丹棄定州遁去。壬午，以樞密使楊邠為中書侍郎兼吏部尚書、平章事，使如故；以副樞密使郭威為樞密使，加檢校太尉；三司使王章加檢校太尉、同平章事。郢州刺史尹實奏，荊南起兵在境上，欲攻城。是日，以澶州節度使郭從義為永興軍一行兵馬都部署。時供奉官時知化、王益，自鳳翔部署前永興節度使趙贊部下牙兵趙思綰等三百餘人赴闕，三月二十四日，行次永興，思綰等作亂，突入府城，據城以叛，故命從義帥師以討之。甲申，王景崇奏，趙思綰叛，見起兵攻討。丁亥，幸道宮、佛寺禱雨。戊子，東南面兵馬都元帥、兩浙節度使、檢校太師、兼中書令、吳越國王錢宏倧加諸道兵馬都元帥，天策上將軍、湖南節度使、檢校太師、兼中書令、楚王馬希廣加守中書令，以陜州節度使白文珂為河中府城下一行都部署。庚寅，宰臣竇貞固、蘇逢吉、蘇禹珪並進封開國公。辛卯，削奪李守貞在身官爵。甲午，以翰林學士承旨、戶部侍郎王仁裕為戶部尚書，以翰林學士、左散騎常侍張沆為工部尚書，以翰林學士、中書舍人範質為戶部侍郎，以樞密直學士、尚書比部員外郎王度為祠部郎中，並依前充職。以侍衛步軍都指揮使尚洪遷充西南面行營都虞候，以客省使王峻為西南面行營兵馬都監。戊戌，以宣徽南院使扈彥珂為左金吾上將軍。庚子，以左金吾大將軍、充兩街使、檢校太傅劉承赟為徐州節度使。甲辰，以宣徽北院使薛可言為右金吾上將軍，以皇城使李暉為宣徽南院使。乙巳，定州節度使孫方簡奏，復入於本州。初，方簡為狼山寨主，叛晉歸契丹，及契丹降中渡之師，乃以方簡為定州節度使。契丹主死，永康王嗣位，即以蕃將耶律忠代之，移方簡為雲州節度使，方簡不受命，遂歸狼山。高祖至闕，方簡歸款，復以中山命之。是歲三月二十七日，契丹棄定州，隳城壁，焚室廬，盡驅人民入蕃，惟余空城瓦礫而已。至是，方簡自狼山回保定州。是月，河決原武縣，河北諸州旱，徐州餓死民九百三十有七。五月己酉朔，國子監奏，《周禮》、《儀禮》、《公羊》、《穀梁》四經未有印板，欲集學官考校雕造。從之。己未，回鶻遣使朝貢。丁卯，前翰林學士徐臺符自幽州逃歸。乙亥，河決滑州魚池。六月戊寅朔，日有食之。庚辰，以內客省使王峻為宣徽北院使，依前永興城下兵馬都監。以冀州牢城指揮使張廷翰為冀州刺史，時廷翰殺本州刺史何行通，自知州事，故有是命。甲申，以皇弟右衛大將軍承勛為興元節度使、檢校太尉、同平章事，豐州節度使郭勛加檢校太師。辛卯，永興兵馬都部署郭從義奏，得王景崇報，有兵自隴州來，欲投河中，追襲至鄜城。荊南節度使高從誨上表歸命，從誨嘗拒朝命，至是方遣牙將劉扶詣闕請罪。丙申，鎮州奏，節度使劉在明卒。戊戌。以河陽節度使武行德為鎮州節度使，以宣徽南院使李暉為河陽節度使，以相州節度使王繼宏為貝州節度使。壬寅，荊南高從誨入貢謝恩，釋罪。丙午，以前永興軍節度使王守恩為西京留守。是月，河北旱，青州蝗。秋七月戊申朔，相州節度使王繼宏殺節度判官張易，以訛言聞。是時，法尚深刻，藩郡凡奏刑殺，不究其實，即順其請，故當時從事鮮賓客之禮，重足一跡而事之，猶不能免其禍焉。壬子，以工部侍郎李穀充西南面行營都轉運使。乙卯，禮儀使張昭上高祖廟尊號，獻舞名並歌辭，舞曲請以「觀德」為名，歌辭不錄。丙辰，以久旱，幸道宮、佛寺禱雨，是日大澍。開封言，陽武、雍丘、襄邑三縣，蝗為鴝鵒聚食，詔禁捕鴝鵒。庚申，樞密使郭威加同平章事。辛酉，滄州上言，自今年七月後，幽州界投來人口凡五千一百四十七，北土饑故也。乙醜，以宣徽北院使王峻為宣徽南院使，以內客省使吳虔裕為宣徽北院使。戊辰，以遂州節度使兼侍衛親軍馬軍都指揮使李洪信為澶州節度使，以澶州節度使郭從義為永興軍節度使兼行營都部署。庚午，故兵部尚書李懌贈尚書左仆射。鎮州奏，準詔處斬節度副使張鵬訖。鵬以一言之失，為鄴帥高行周所奏，故命誅之。乙亥，新授鳳翔節度使趙暉奏，與八作使王繼濤領部下兵同赴鳳翔。時王景崇拒命故也。八月己卯，以華州節度使侯章為邠州節度使，以左金吾上將軍扈彥珂為華州節度使。壬午，命樞密使郭威赴河中府軍前，詔河府、永興、鳳翔行營諸軍，一稟威節制。時李守貞、王景崇、趙思綰連衡作叛，朝廷雖命白文珂、常思攻討河中，物議以二帥非守貞之敵，中外憂之，及是命之降，人情大愜。癸巳，以奉國左廂都指揮使、閬州防禦使劉詞為夔州節度使，充侍衛步軍都指揮使兼河中行營都虞候；以護聖左廂都指揮使、嶽州防禦使李洪義為遂州節度使，充侍衛馬軍都指揮使。乙未，兩浙節度使、檢校太尉、兼侍中、吳越國王錢宏俶加檢校太師、兼中書令、東南面兵馬都元帥。宏俶，故吳越王元瓘之子也。先是，其兄宏倧襲父位，尋為部下所廢，以宏俶代之，故特加是命焉。新授鳳翔節度使趙暉奏，部署兵士赴鳳翔城下。癸卯，郭威奏，今月二十三日，大軍已抵河府賊城；至二十六日，開長連塹畢，築長連城次。九月戊申，侯益部曲王守筠自鳳翔來奔，言益家屬盡為王景崇所害。壬子，郭威奏，破河府賊軍於城下。甲寅，故夔州節度使兼侍衛步軍都指揮使尚洪遷贈太尉。乙醜，雪，書不時也。戊辰，鳳翔都部署趙暉奏，大破川軍於大散關，殺三千餘人，其餘棄甲而遁。（《隆平集》。藥元福從趙暉進討，兵眾寡數倍，他將皆為卻，元福擁數百騎獨出，令曰。「敢回頭者斬。」眾效死以戰，遂有成功。）壬申，郭威奏，得郭從義報，今月十四日，鳳翔王景崇兵士離本城，尋遣監軍李彥從率兵襲至法門寺西，殺戮二千餘人。詔升河中府解縣為解州。冬十月丙子朔，山陵使竇貞固上大行皇帝陵名曰睿陵，從之。丁醜夕，歲星入太微。戊寅，趙暉奏，破王景崇賊軍於鳳翔城下。甲申，吐番遣使獻方物。丙戌，右羽林將軍張播停任，坐檢田受請托也。丁亥，中書舍人張誼責授房州司戶，兵部郎中馬承翰責授慶州司戶，並員外置，所在馳驛發遣。先是，誼與承翰俱銜命於兩浙，睹其驕僭之失，形於譏誚，兼乘醉有輕肆之言，錢宏俶恥之，摭其過以奏之，朝廷以方務懷柔，故有是命。甲辰，延州奏，夏州李彜殷先出兵臨州境，欲應接李守貞，今卻抽退。十一月甲寅，誅太子太傅李崧及其弟司封員外郎嶼、國子博士山義，夷其族，為部曲誣告故也。詔曰。「稔惡圖危，難逃天網；虧忠負義，必速神誅。李崧頃在前朝，最居重位，略無裨益，遂至滅亡。及事契丹，又為親密，士民俱憤，險佞可知。先皇帝含垢掩瑕，推恩念舊，擢居一品，俾列三師。不謂潛有包藏，謀危社稷，散差人使，潛結奸兇，俯近山陵，擬為叛亂。按其所告，鹹已伏辜，宜正典章，用懲奸逆。其李崧、李嶼、李鳷一家骨肉，及同謀作亂人，並從極法」雲。庚申，大行皇帝靈駕進發。辛酉，荊南奏，節度使高從誨卒。壬申，葬高祖皇帝於睿陵。十二月丁醜，荊南節度副使、檢校太傅、行峽州刺史高保融起復，授荊南節度使、檢校太尉、同平章事、渤海郡侯。壬午，帝被袞冕禦崇元殿，授六廟寶冊，正使宰臣蘇禹珪及副使大府卿劉皞赴西京行禮。兗州奏，淮賊先於沂州界立柵，前月十七日已歸海州，為李守貞牽制也。（《南唐書》。嗣主六年，李守貞遣從事朱元、李平奉表來乞師，以潤州李金全為西面行營招撫使，壽州劉彥貞為副；諫議大夫查文徽為監軍使，兵部侍郎魏岑為沿淮巡撫使。聞河中平，遽班師。又《李金全傳》雲。出師沭陽，諸將銳於進取，金全獨以為遠不相及，乃止。）庚寅，奉高祖神主於西京太廟。淮南偽主李璟奉書於帝，雲。「先因河府李守貞求援，又聞大國沿淮屯軍，當國亦於境上防備。昨聞大朝收軍，當國尋已徹備，其商旅請依舊日通行。」朝廷不報。辛卯，群臣上表，請以三月九日誕聖日為嘉慶節。從之。延州節度使高允權奏，得都頭李彥、李遇等告。「太子太師致仕劉景巖與鄉軍指揮使高誌，結集草寇，欲取臘辰窺圖州城。尋請使臣與指揮使李勛，聊將兵士巡檢偵邏，劉景巖果出兵鬥敵，時即殺敗，其劉景巖尋獲，斬之。」詔曰。「劉景巖年已衰暮，身處退閑，曾無止足之心，輒肆苞藏之毒，結集徒黨，窺伺藩垣。所賴上將輸忠，三軍協力，盡除醜類，克殄渠魁。其劉景巖次男前德州刺史行琮已行極法，長男渭州刺史行謙、孫男邢州馬軍指揮使崇勛特放。」是冬，多昏霧，日晏方解。
朕以渺躬，獲纘洪緒，念守器承祧之重，懷臨深履薄之憂。屬以天道猶艱，王室多故，天降重戾，國有大喪，奸臣樂禍以圖危，群寇幸災而伺隙，力役未息，兵革方殷。朕所以嘗膽履冰，廢飧輟寐，雖居億兆之上，不以九五為尊，漸冀承平，永安遐邇。內則稟太後之慈訓，外則仗多士之忠勛，股肱葉謀，爪牙宣力。西摧三叛，撫其背而扼其喉；北挫諸蕃，斷其臂而折其脊。次則巴、邛嘯聚，淮、海猖狂，才聞矢接鋒交，已見山摧岸沮，寇難少息，師徒無虧。兼以修奉園陵，崇建宗廟，右賢左戚，同寅協恭，多事之中，大禮無闕，負荷斯重，哀感良深。今以三陽布和，四序更始，宜申兌澤，允答天休，恤獄緩刑，舍過宥罪，當萬物之莩甲，開三面之網羅，順彼發生，以召和氣。應乾祐二年正月一日昧爽已前，天下見禁罪人，除十惡五逆、官典犯贓、合造毒藥、劫家殺人正身外，其餘並放。河府李守貞、鳳翔王景崇、永興趙思綰等，比與國家素無讎釁，偶因疑懼，遂至叛違。然以彼之生靈，朕之赤子，久陷孤壘，可念非辜，易子析骸，填溝委壑，為人父母，寧不軫傷！但以屈己愛人，先王厚德，包垢含辱，列聖美談，宜推濟物之恩，用廣好生之道。其李守貞等，宜令逐處都部署分明曉諭，若能翻然歸順，朕即待之如初，當保始終，享其富貴，明申信誓，固無改移。其或不順推誠，堅欲拒命，便可應時攻擊，克日蕩平。候收復城池，罪止元惡，其餘詿誤，一切不問。重念征討已來，勞役滋甚，兵猶在野，民未息肩，急賦繁征，財殫力匱。矜恤之澤，未被於疲羸；愁嘆之聲，幾盈於道路。即俟邊鋒少弭，國患漸除，當議優饒，冀獲蘇息。諸道藩侯郡守等，鹹分寄任，共體憂勞，更宜念彼瘡痍，倍加勤恤，究鄉閭之疾苦，去州縣之煩苛，勸課耕桑，省察冤濫，共恢庶政，用副憂勞。凡百臣僚，當體朕意。壬子，賜前昭義軍節度使張從恩衣一襲，金帶、鞍馬、彩帛等。時有投無名文字誣告從恩者，故特有是賜，以安其心。乙卯，河府軍前奏，今月四日夜，賊軍偷斫河西寨，捕斬七百餘級。時蜀軍自大散關來援王景崇，郭威自將兵赴岐下，將行，戒白文珂、劉詞等曰。「賊之驍勇，並在城西，慎為儆備。」既行，至華州，聞川軍退敗，且憂文珂等為賊奔突，遂兼程而回。賊城內偵知郭威西行，於正月四日夜，遣賊將王三鐵等，（《宋史·王繼勛傳》。繼勛有武勇，在軍陣常用鐵鞭、鐵槊、鐵楇，軍中目為「王三鐵」。）率驍勇千餘人，沿流南行，坎岸而登，為三道來攻。賊軍已入王師寨中，劉詞極力拒之，短兵既接，遂敗之。二月丙子，詔。「諸道州府，所征乾祐元年夏秋苗畝上紐征白米稈草已納外，並放。」是日旦，黑霧四塞。丁醜夕，大風。乙酉，以前房州刺史李筠夫為鴻臚卿。戊子，前右監門將軍喬達，及其兄契丹偽命客省使榮等皆棄市。達，李守貞之妹婿也，故皆誅之。庚寅，徐州巡檢使成德欽奏，至峒吾鎮遇淮賊，破之，殺五百人，生擒一百二十人。戊戌，大雨霖。庚子，詔左諫議大夫賈緯等修撰高祖實錄。三月丙辰，以北京衙內指揮使劉鈞為汾州防禦使。夏四月丙子，以荊南節度行軍司馬、武泰軍節度留後王保義為檢校太尉，領武泰軍節度使，行軍如故。丁醜，潁州獻紫兔、白兔。是月，幽、定、滄、貝、深、冀等州地震。辛巳，太白經天。辛醜，幸道宮禱雨。五月甲辰朔，故湖南節度使、檢校太尉、兼中書令、扶風郡公、贈太師馬希聲追封衡陽王。戊申，以前邠州節度使安審約為左神武統軍，以前洛京副留守袁鳷為右神武統軍。乙卯，河府軍前奏，今月九日，河中節度副使周光遜棄賊河西寨，與將士一千一百三十人來奔。己未，右監門大將軍許遷上言，奉使至博州博平縣界，睹蝝生彌亙數裏，一夕並化為蝶飛去。辛酉，兗、鄆、齊三州奏蝝生。乙醜，永興趙思綰遣牙將劉成詣闕乞降，制授趙思綰華州節度留後、檢校太保，以永興城內都指揮使常彥卿為虢州刺史。丁卯，宋州奏，蝗抱草而死。己巳，湖南奏，蠻寇賀州，遣大將軍徐進率兵援之，戰於風陽山下，大敗蠻獠，斬首五千級。六月癸酉朔，日有食之。兗州奏，捕蝗二萬斛，魏、博、宿三州蝗抱草而死。乙亥，潁州獻白鹿。戊寅，安州節度使楊信奏，亡父光遠，蒙賜神道碑，鐫勒畢，無故中斷。詔別令斷石鐫勒。己卯，滑、濮、澶、漕、兗、淄、青、齊、宿、懷、相、衛、博、陳等州奏蝗，分命中使致祭於所在川澤山林之神。開封府、滑、曹等州蝗甚，遣使捕之。（《宋史·段思恭傳》。隱帝蝗詔遍祈山川。思恭上言。「赦過宥罪，議獄緩刑，茍獄訟平允，則災害不生。望令諸州速決重刑，無致淹濫，必召和平。」從之。）壬午，月犯心星。辛卯，回鶻遣使貢方物。丙申，改商州乾元縣為乾祐縣，隸京兆府。是月，邠、寧、澤、潞、涇、延、鄜、坊、晉、絳等州旱。秋七月辛亥，湖南奏，析長沙縣東界為龍喜縣。從之。丙辰，樞密使郭威奏，收復河府羅城，李守貞退保子城。丁巳，永興都部署郭從義奏。「新除華州留後趙思綰，自今月三日授華州留後，準詔赴任，三移行期，仍要鎧甲以給牙兵，及與之，竟不遵路。至九日夕，有部曲曹彥進告，思綰欲於十一日夜與同惡五百人奔南山入蜀。是日詰旦，再促上路，雲俟夜進途。臣尋與王峻入城，分兵守四門，其趙思綰部下軍，各已執帶，遂至牙署，令趙思綰至則執之，與一行徒黨，並處置訖。」甲子，樞密使郭威奏，收復河中府，逆賊李守貞自燔而死。丙寅，以權涼州留後折逋嘉施為河西軍節度留後。兗州奏，捕蝗二萬斛。丁卯，前洺州團練使武漢球卒。戊辰，永興軍節度使兼兵馬都部署郭從義加同平章事，徙華州節度使。郭從義奏，處斬前巡檢使喬守溫，供奉官王益、時知化、任繼勛等。守溫受高祖命巡檢京兆，會王益自鳳翔押送趙思綰等赴闕，行至京兆，守溫迎益於郊外，思綰等突然作亂，遂據其城。及郭從義率兵攻討，令守溫部署役夫。守溫有愛姬陷在賊城，為思綰所錄，及收城，從義盡得思綰之婢仆，守溫求其愛姬，從義雖與之，意有所慊，遂發前罪，密啟於郭威，請除之，與王益等並誅焉。兗州奏，捕蝗四萬斛。壬午，西京留臺侍禦史趙礪彈奏，太子太保王延、太子洗馬張季凝等，自去年五月後來，每稱請假，俱是不任拜起。詔延等宜以本官致仕。甲申，以陜州節度使、充河中一行兵馬都部署白文珂為西京留守，加兼侍中；潞州節度使、充河中一行副都署常思加檢校太師；以右散騎常侍盧撰為戶部侍郎致仕。辛卯，右拾遺高守瓊上言。「仕官年未三十，請不除授縣令。」詔。「起今後諸色選人，年及七十者，宜註優散官；年少未歷資考者，不得註擬縣令。」癸巳，以翰林學士、工部尚書張沆為禮部尚書。沆蔔葬先人，以內署無例乞假，乃上章請解職，以赴葬事，遂落職以遣之。乙未，宣徽南院使、永興行營兵馬都監王峻，宣徽北院使、河府行營兵馬都監吳虔裕，並加檢校太傅。九月乙己，樞密使郭威檢校太師、兼侍中，宋州節度使兼侍衛親軍都指揮使史宏肇加兼中書令。初，郭威平河中回，朝廷議加恩，威奏曰。「臣出兵已來，輦轂之下，無犬吠之憂，俾臣得專一其事，軍旅所聚，資糧不乏，此皆居中大臣鎮撫謀畫之功也，臣安敢獨擅其美乎！」帝然之，於是宏肇與宰相、樞密使、三司使，次第加恩。既而諸大臣以恩之所被，皆朝廷親近之臣，而宗室劉信及青州劉銖等皆國家元勛，必有不平之意，且外慮諸侯以朝廷有私於親近也，於是議及四方侯伯，普加恩焉。丙午，西京留守判官時彥澄、推官姜蟾、少尹崔淑並免居官，坐不隨府罷職，為留臺侍禦史趙礪所彈也。己酉，以右千牛上將軍孫漢赟為絳州刺史。禮部尚書、判吏部尚書銓事王松停見任，坐子仁寶為李守貞從事也，尋卒於其第。辛亥，宰臣竇貞固加守司徒，蘇逢吉加守司空，蘇禹珪加左仆射，楊邠加右仆射，依前兼樞密使。太子太師致仕皇甫立卒。癸醜，三司使王章加邑封。乙卯，鄴都高行周加守太師，襄州安審琦加守太傅，兗州府符彥卿加守太保，北京劉崇加兼中書令。丁巳，澶州李洪信移鎮陜州，以侍衛馬軍都指揮使、遂州節度使李洪義為澶州節度使。己未，許州劉信加兼侍中，開封尹侯益進封魯國公，鄆州慕容彥超、青州劉銖並加兼侍中。湖南馬希廣奏，於八月十八日大破朗州馬希萼之眾。辛酉，靈州馮暉、夏州李彜殷並加兼中書令。右武衛將軍石懿、左武衛將軍石訓並停任。懿等以八月中秋，享晉五廟，命倡婦宿於齋宮，鴻臚寺劾之，故有是責。癸亥，鎮州武行德、鳳翔趙暉並加檢校太師。鄴都、磁、相、邢、洺等州奏，霖雨害稼。西京奏，洛水溢岸。乙醜，晉州王晏、同州張彥赟、邠州侯章、涇州史懿、滄州王景、延州高允權並加檢校太師。冬十月庚午朔，契丹入寇。是日，定州孫方簡、徐州劉赟並加同平章事，以利州節度使宋延渥為滑州節度使。甲戌，皇弟興元節度使勛加檢校太師。丙子，相州郭謹、貝州王繼宏、邢州薛懷讓並加檢校太尉。庚辰，安州楊信、鄧州劉重進加檢校太師，河陽李暉加檢校太傅。壬午，兩浙錢宏俶加守尚書令，湖南馬希廣加守太尉。癸未，監修國史蘇逢吉、史官賈緯以所撰《高祖實錄》二十卷上之。丙戌，荊南高保融加檢校太師、兼侍中；以殿前都部署、江州防禦使李建為遂州節度使，充侍衛馬軍都指揮使；以奉國左廂都指揮使、永州防禦使王殷為夔州節度使，充侍衛步軍都指揮使。契丹陷貝州高老鎮，南至鄴都北境，又西北至南宮、堂陽，殺掠吏民。數州之地，大被其苦，藩郡守將，閉關自固。遣樞密使郭威率師巡邊，仍令宣徽使王峻參預軍事。庚寅，府州折從阮進封岐國公，豐州郭勛進封虢國公。十一月壬寅，鄜州留後王饒加檢校太傅。癸醜，以吳越國王錢宏俶母吳氏為順德太夫人。時議者曰。「封贈之制，婦人有國邑之號，死乃有謚，後妃公主亦然。唐則天女主，自我作古，乃生有則天之號，韋庶人有順聖之號，知禮者非之。近代梁氏賜張宗奭妻號曰賢懿，又改為莊惠，今以吳氏為順德，皆非古之道也。」乙卯，以大府卿劉皞為宗正卿。十二月庚午朔，湖南奏，靜江軍節度使馬希贍以今年十月十八日卒。廢朝二日。辛未，日暈三重。戊寅，司徒、門下侍郎、平章事竇貞固奏，請修晉朝實錄。詔史官賈緯、竇儼、王伸等修撰。以禮部尚書張沆復為翰林學士。壬午，皇帝二十一姊永寧公主進封秦國長公主。潁州奏，破淮賊於正陽。
二月辛巳，青州奏，郭瓊部署兵士，自海州回至當道。甲申，樞密使郭威巡邊回。丁亥，汝州防禦使劉審交卒。乙未，以前安州節度使劉遂凝為左武衛上將軍，以鄜州節度使焦繼勛為右武衛上將軍，以前永興軍節度使趙贊為左驍衛上將軍。三月己亥，徐州部送所獲淮南都將李暉等三十三人徇於市，給衫帽放還本土。是月，鄴都留守高行周、兗州符彥卿、鄆州慕容彥超、西京留守白文珂、鎮州武行德、安州楊信、潞州常思、府州折從阮皆自鎮來朝，嘉慶節故也。戊午，宴群臣於永福殿，帝初舉樂。壬戌，鄴都高行周移鎮鄆州，兗州符彥卿移鎮青州，並加邑封。甲子，西京留守白文珂、潞州常思、鎮州武行德並進邑封，鄆州慕容彥超移鎮兗州。夏四月戊辰朔，邢州薛懷讓移鎮同州，相州郭謹、河陽李暉並進邑封。庚午，府州折從阮移鎮鄧州。辛未，故深州刺史史萬山贈太傅。先是，契丹入邊，萬山城守，郭威遣索萬進率騎七百屯深州。一日，契丹數千騎迫州東門，萬山父子率兵百餘人襲之。契丹偽退十餘裏，而伏兵發，萬山血戰，急請救於萬進，萬進勒兵不出，萬山死之，（《遼史·世宗紀》。天祿三年殺深州刺史史萬山。）契丹亦解去。時論以萬進為罪，故加萬山贈典焉。壬申，華州劉詞移鎮邢州，安州楊信移鎮鄜州，貝州王令溫移鎮安州，並加邑封。以鄜州留後王饒為華州節度使，以其來朝故也。丁醜，尚食奉禦王紹隱除名，流沙門島，坐匿軍營女口也。辛巳，以宣徽北院使吳虔裕為鄭州防禦使。時樞密使楊邠上章乞解樞機，帝命中使諭之曰。「樞機之職，舍卿用誰？忽有此章，莫有人離間否？」虔裕在傍揚言曰。「樞密重地，難以久處，俾後來者叠居，相公辭讓是也。」中使還具奏，帝不悅，故有是命。壬午，以樞密使郭威鄴都留守，依前樞密使。詔河北諸州，應兵甲、錢帛、糧草一稟郭威處分。癸未，府州永安軍額宜停，命降為團練州。戊子，翰林學士承旨、戶部尚書王仁裕罷職，守兵部尚書。左千牛上將軍張瓘卒。庚寅，以西南面水陸轉運使、尚書工部侍郎李穀為陳州刺史。左金吾上將軍致仕馬萬卒。甲午，以前華州節度使安審信為左衛上將軍，以前潞州節度使張從恩為右衛上將軍。五月戊戌朔，帝禦崇元殿受朝。丙午，以皇弟興元節度承使勛為開封尹，加兼中書令，未出閣。甲子，詔。「諸道州府差置散從官，大府五百人，上州三百人，下州二百人，勒本處團集管系，立節級檢校教習，以警備州城。」閏月癸巳，京師大風雨，壞營舍，吹鄭門扉起，十數步而墮，拔大木數十，震死者六七人，水平地尺餘，池隍皆溢。是月，宮中有怪物，投瓦石，擊窗撼扉，人不能制。六月庚子，以國子祭酒田敏為尚書右丞。癸卯，太仆卿致仕謝攀卒，輟視朝一日。鄭州奏，河決原武縣界。乙卯，司天臺上言，鎮星逆行，至太微左掖門外，自戊申年八月十二日，入太微西垣，犯上將屏星執法，勾己往來，至己酉年十一月十二日夜，方出左掖門順行，自今年正月十日夜，復逆行入東垣，至左掖門。秋七月庚午，河陽奏，河漲三丈五尺。乙亥，滄州奏，積雨約一丈二尺。安州奏，溝河泛溢，州城內水深七尺。丙子，帝禦崇元殿，授皇太後冊，命宰臣蘇逢吉行禮。辛巳，三司使奏。「州縣令錄佐官，請據戶籍多少，量定俸戶。縣三千戶已上，令月十千，主簿八千；二千戶已上，令月八千，主簿五千；二千戶已下，令月六千，主簿四千。每戶月出錢五百，並以管內中等戶充。錄事參軍、判司俸錢，視州界令佐，取其多者給之，其俸戶與免縣司差役。」從之。八月辛亥，以蒙州城隍神為靈感王，從湖南請也。時海賊攻州城，州人禱於神，城得不陷，故有是請。辛酉，給事中陶穀上言，請停五日內殿轉對。從之。壬戌，以兵部侍郎於德辰為禦史中丞，邊蔚為兵部侍郎。九月辛巳，朗州節度使馬希萼奏請於京師別置邸院。不允。是時，希萼與其弟湖南節度使希廣方構鬩墻之怨，故有是請。帝以湖南已有邸務，不可更置，由是不允，仍命降詔和解焉。冬十月己亥，帝狩於近郊。丙午，湖南馬希廣遣使上章，且言荊南、淮南、廣南三道結構，欲分割湖、湘，乞聊發兵師，以為援助。時朝廷方議起軍，會內難，不果行。丁未，兩浙錢宏俶加諸道兵馬元帥。戊申，彰德軍節度使郭謹卒。癸醜，以前同州節度使張彥赟為相州節度使。辛酉，月犯心大星。十一月甲子朔，日有食之。乙醜，永州唐將軍祠贈太保，從湖南請也。己巳，日南至，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如式。辛未，詔侍衛步軍都指揮使王殷將兵屯澶州。丙子，誅樞密使楊邠、侍衛都指揮使史宏肇、三司使王章，夷其族。是日平旦，甲士數十人由廣政殿出，至東廡下，害邠等於閣內，死於亂刃之下。又誅宏肇弟小底軍都虞候宏朗、如京使甄彥奇、內常侍辛從審、楊邠子比部員外郎廷侃、右衛將軍廷偉、右贊善大夫廷倚、王章侄右領衛將軍旻、子婿戶部員外郎張貽肅、樞密院副承宣郭颙、控鶴都虞候高進、侍衛都承局荊南金、三司都勾官柴訓等。分兵收捕邠等家屬及部曲傔從，盡戮之。少頃，樞密承旨聶文進急召宰臣百僚，班於崇元殿，庭宣曰。「楊邠、史宏肇、王章等同謀叛逆，欲危宗社，並斬之，與卿等同慶。」班退，召諸軍將校至萬歲殿，帝親諭史宏肇等欲謀逆亂之狀，且言。「宏肇等欺朕年幼，專權擅命，使汝輩常懷憂恐，自此朕自與汝等為主，必無橫憂也。」諸軍將校拜謝而退。召前任節度使、刺史、統軍等上殿諭之。帝遣軍士守捉宮城諸門，比近日旰，朝臣步出宮門而去。是日晴霽無雲，而昏霧濛濛，有如微雨，人情惴恐。日將午，載楊邠等十餘屍，分暴於南北市。是日，帝遣腹心賫密詔往澶州、鄴都，令澶州節度使李洪義誅侍衛步軍都指揮使王殷，令鄴都屯駐護聖左廂都指揮使郭崇、奉國左廂都指揮使曹英害樞密使郭威及宣徽使王峻。急詔鄆州高行周、青州符彥卿、永興郭從義、兗州慕容彥超、同州薛懷讓、鄭州吳虔裕、陳州李穀等赴闕。以宰臣蘇逢吉權知樞密院事，前青州劉銖權知開封府事，侍衛馬軍都指揮使李洪建判侍衛司事，內客省使閻晉卿權侍衛馬軍都指揮使。丁醜，澶州節度使李洪義受得密詔，知事不克，乃引使人見王殷。殷與洪義遣本州副使陳光穗賫所受密詔，馳至鄴都。（《宋史》。少帝遣供奉官孟業賫密詔，令洪義殺王殷。洪義素怯懦，慮殷覺，遷延不敢發，遽引業見殷。殷乃錮業，送密詔於周祖。）郭威得之，即召王峻、郭崇、曹英及諸軍將校，至牙署視詔，兼告楊、史諸公冤枉之狀，且曰。「汝等當奉行詔旨，斷予首以報天子，自取功名。」郭崇等與諸將校前曰。「此事必非聖意，即是李業等竊發，假如此輩便握權柄，國得安乎！事可陳論，何須自棄，致千載之下被此惡名。崇等願從公入朝，面自洗雪。」於是將校等請威入朝，以除君側之惡，共安天下。（《東都事略》。漢隱帝遣使害太祖，魏仁浦曰。「公有大功於朝廷，握強兵，臨重鎮，以讒見疑，豈可坐而待斃！」教以易其語，雲誅將士，以激怒眾心。太祖納其言。）翌日，郭威以眾南行。戊寅，鄴兵至澶州。庚辰，至滑州，節度使宋延渥開門迎降。是日，詔前開封尹侯益、前鄜州節度使張彥超、權侍衛馬軍都指揮使閻晉卿、鄭州防禦使吳虔裕等，率禁軍赴澶州守捉。辛巳，帝之小豎嵒脫自北回。先是，帝遣嵒脫偵鄴軍所至，為遊騎所獲，郭威即遣回，因令附奏赴闕之意，仍以密奏置嵒脫衣領中。帝覽奏，即召李業示之，聶文進、郭允明在傍，懼形於色。初議車駕幸澶州，及聞鄴兵已至河上，乃止。帝大懼，私謂宰臣竇貞固等曰。「昨來之事，太草草耳！」李業等請帝傾府庫以給諸軍，宰相蘇禹珪以為未可。業拜禹珪於帝前，曰。「相公且為官家，莫惜府庫。」遂下令侍衛軍人給二十緡，下軍各給十緡，其北來將士亦準此。仍遣北來將士在營子弟各賫家問，向北諭之。壬午，鄴軍至封丘。慕容彥超自鎮馳至，帝遂以軍旅之事委之。（《宋史·侯益傳》雲。周太祖起兵，隱帝議出師禦之。益獻計曰。「王者無敵於天下，兵不宜輕出，況大名戍卒，家屬盡在京城，不如閉關以挫其銳，遣其母妻發降以招之，可不戰而定。」慕容彥超以為益衰老，作懦夫計，沮之。）彥超謂帝曰。「陛下勿憂，臣當生致其魁首。」彥超退，見聶文進，詢北來兵數及將校名氏，文進告之。彥超懼，曰。「大是劇賊，不宜輕耳！」又遣袁鳷、劉重進、王知則等出師，以繼前軍。慕容彥超以大軍駐於七裏郊，掘塹以自衛，都下率坊市出酒食以餉軍。癸未，車駕勞軍，即日還宮。翌日，慕容彥超揚言曰。「官家宮中無事，明日再出，觀臣破賊。」甲申，車駕復出，幸七裏店軍營。王師陣於劉子陂，與鄴軍相望。太後以帝至晚在外，遣中使謂聶文進曰。「賊軍在近，大須用意！」文進曰。「有臣在，必不失策，縱有一百個郭威，亦當生擒之耳！」彥超輕脫，先擊北軍，郭威命何福進、王彥超、李筠等大合騎以乘之。彥超退卻，死者百餘人，於是諸軍奪氣，稍稍奔於北軍。吳虔裕、張彥超等相繼而去，慕容彥超以部下十數騎奔兗州。是夜，帝與宰臣從官宿於野次，侯益、焦繼勛潛奔鄴軍。乙酉旦，帝策馬至元化門，劉銖在門上，問帝左右。「兵馬何在？」乃射左右。帝回，與蘇逢吉、郭允明詣西北村舍，郭允明知事不濟，乃剚刃於帝而崩，時年二十。蘇逢吉、郭允明皆自殺。是日，周太祖自迎春門入，諸軍大掠，煙火四發，翌日至晡方定。前滑州節度使白再筠為亂兵所害，吏部侍郎張允墜屋而死。周太祖既入京城，命有司遷帝梓宮於太平宮。或曰。「可依魏高貴鄉公故事，以公禮葬之。」周祖曰。「予顛沛之中，不能護衛至尊，以至於此，若又貶降，人謂我何！」於是詔擇日舉哀，命前宗正卿劉皞主喪。丙戌，太後誥曰。高祖皇帝翦亂除兇，變家為國，救生靈於塗炭，創王業於艱難，甫定寰區，遽遺弓劍。樞密使郭威楊邠、侍衛使史弘肇、三司使王章親承顧命，輔立少君，協力同心，安邦定國。旋屬四方多事，三叛連衡，吳、蜀內侵，契丹啟釁，烝黎兇懼，宗社阽危。郭威授任專征，提戈進討，躬當矢石，盡掃煙塵，外寇蕩平，中原寧謐。復以強敵未殄，邊塞多艱，允賴寶臣，往臨大鄴，疆場有藩籬之固，朝廷寬宵旰之憂。不謂兇豎連謀，群小得誌，密藏鋒刃，竊發殿庭，已殺害其忠良，方奏聞於少主，無辜受戮，有口稱冤。而又潛差使臣，矯賫宣命，謀害樞密使郭威、宣徽使王峻、侍衛步軍都指揮使王殷等。人知無罪，天不助奸。今者，郭威，王峻，澶州節度使李洪義，前曹州防禦使何福進，前復州防禦使王彥超，前博州刺史李筠，北面行營馬步都指揮使郭崇，步軍都指揮使曹英，護聖都指揮使白重贊、索萬進、田景鹹、樊愛能、李萬全、史彥超，奉國都指揮使張鐸、王暉、胡立，弩手指揮使何赟等，徑領兵師，來安社稷。逆黨皇城使李業、內客省使閻晉卿、樞密都承旨聶文進、飛龍使後贊、翰林茶酒使郭允明等，脅君於大內，出戰於近郊，及至力窮，遂行弒逆，冤憤之極，今古未聞。今則兇黨既除，群情共悅。神器不可以無主，萬機不可以久曠，宜擇賢君，以安天下。河東節度使崇、許州節度使信，皆高祖之弟，徐州節度使赟、開封尹承勛，高祖之男，俱列盤維，皆居屏翰，宜令文武百辟，議擇嗣君，以承大統雲。樞密使郭威以蕭墻變起，宗祏無奉，率群臣候太後，請定所立，且言。「開封尹承勛，高祖皇帝之愛子也，請立為嗣。」太後告以承勛羸病日久，不能自舉。周太祖與諸將請視承勛起居，及視之，方信，遂議立高祖從子、徐州節度使赟為嗣。己醜，太後誥曰。「天未悔禍，喪亂宏多，嗣王幼沖，群兇蔽惑，構奸謀於造次，縱毒蠆於斯須，將相大臣，連頸受戮，股肱良佐，無罪見屠，行路咨嗟，群心扼腕，則高祖之洪烈將墜於地。賴大臣郭威等，激揚忠義，拯濟顛危，除惡蔓以無遺，俾綴旒之不絕。宗祧事重，纘繼才難，既聞將相之謀，復考蓍龜之兆，天人協贊，社稷是依。徐州節度使赟，稟上聖之資，抱中和之德，先皇如子，鐘愛特深，固可以子育兆民，君臨萬國，宜令所司擇日備法駕奉迎即皇帝位。於戲！神器至重，天步方艱，致理保邦，不可以不敬，貽謀聽政，不可以不勤，允執厥中，祗膺景命。」是日，遣前太師馮道等往徐奉迎。周太祖以嗣君未至，萬機不可暫曠，率群臣請太後臨朝，誥答曰。「昨以奸邪構釁，亂我邦家，勛德效忠，剪除兇慝，俯從人欲，已立嗣君，宗社危而再安，紀綱壞而復振。皇帝法駕未至，庶事方殷，百辟上言，請予蒞政，宜允輿議，權總萬機，止於浹旬，即復明辟」雲。按前代故事，太上皇稱誥，太皇太後、皇太後曰令，今雲誥，有司誤也。以宣徽南院使王峻為樞密使，右神武統軍袁鳷為宣徽南院使，陳州刺史李穀權判三司，步軍都指揮使王殷為侍衛親軍馬步都指揮使，護聖左廂都指揮使郭崇為侍衛馬軍都指揮使，奉國左廂都指揮使曹英為侍衛步軍都指揮使。鎮州、邢州馳奏，契丹寇洺州，陷內丘縣。時契丹永康王烏裕率部族兩道入邊，內丘城小而固，契丹攻之，五日不下，敵人傷者甚眾。時有官軍五百，在城防戍，攻急，官軍降於敵，屠其城而去。（《遼史·世宗紀》。十月，自將南伐，攻下安平、內丘、束鹿等城，大獲而還。）庚寅，樞密使郭威奏，左軍巡勘得飛龍使後贊款伏，與蘇逢吉、李業、閻晉卿、聶文進、郭允明等同謀，令散員都虞候奔德等下手殺害史宏肇等。權開封尹劉銖具伏，朋附李業為亂，屠害將相家屬。其劉銖等準誥旨處置訖，並蘇逢吉、郭允明、閻晉卿、聶文進首級，並梟於南北市，其骨肉放棄。辛卯，河北諸州馳報，契丹深入。太後誥曰。「王室多故，邊境未寧，內難雖平，外寇仍熾。據北面奏報，強敵奔沖，繼發兵師，未聞平殄，須勞上將，暫自臨戎。宜令樞密使郭威部署大軍，早謀掩擊。其軍國庶事，權委宰臣竇貞固、蘇禹珪、樞密使王峻等商量施行。在京馬步兵士，委王殷都大提舉。十二月甲午朔，郭威領大軍北征。丁酉，以翰林學士、尚書戶部侍郎、知制誥範質為樞密副使。（《東都事略》。周太祖征李守貞，每朝廷遣使賫詔，處分軍事，皆中機會，太祖問。「誰為此辭？」使者以範質對，太祖曰。「宰相器也。」太祖起兵入京師，遽令草太後誥及議迎湘陰公儀註。乃白太後，以質為兵部侍郎、樞密副使。）陜州李洪信奏，馬步都指揮使聶召、奉國指揮使楊德、護聖指揮使康審澄等，與節度使判官路濤、掌書記張洞、都押衙楊紹等，同情謀叛，並殺之。惟康審澄夜中放火斬關，奔歸京師。初，朝議以諸道方鎮皆是勛臣，不諳政理，其都押衙孔目官，令三司軍將內選才補之，藩帥不悅，故洪信因朝廷多故，誣奏加害焉。壬寅，湖南上言，朗州馬希萼引五谿蠻及淮南洪州軍來攻當道，望量差兵士於淮境牽引。乙巳，遣前淄州刺史陳恩讓領軍入淮南界，以便宜進取。辛亥，遣宰相蘇禹珪及朝臣十員，往宋州迎奉嗣君。壬子，樞密使郭威次澶州，何福進已下及諸軍將士，扶擁威請為天子，即日南還。威上章於太後，言為諸軍所迫班師。庚申，威至北郊，駐軍於臯門村。許州巡檢、前申州刺史馬鐸奏，節度使劉信自殺。壬戌，奉太後誥，命樞密使侍中郭威監國，中外庶事，並取監國處分。先是，樞密使王峻以湘陰公已在宋州，慮聞澶州之事，左右變生，遣侍衛馬軍指揮使郭崇率七百騎往衛之。（《東都事略·郭崇傳》。王峻遣崇率七百騎拒瑽，遇於睢陽，崇曰。「澶州兵變，遣崇來衛乘輿，非有他也。」具言軍情有屬，天命已定，瑽執崇手而泣，崇即送瑽就館。）己未，太後誥曰。「比者，樞密使郭威，誌安社稷，議立長君，以徐州節度使赟，高祖近親，立為漢嗣，爰自藩鎮，征赴京師。雖誥命尋行，而軍情不附，天道在北，人心靡東，適當改蔔之初，俾膺分土之命。赟可降授開府儀同三司、檢校太師、上柱國，封湘陰公，食邑三千戶，食實封五百戶。」明年正月丁卯，太後誥，奉符寶於監國，可即皇帝位。周太祖踐阼，奉太後為母，遷於西宮，上尊號曰昭聖太後。是月十五日，周太祖與百僚詣帝殯宮，成服親奠，不視朝七日。又詔太常定謚曰「隱」。以其年八月二日，復遣前宗正卿劉皞護靈盾，備儀仗，葬於許州陽翟縣之潁陵，祔神主於高祖之寢宮。帝姿貌白晰，眉目疏朗，未即位時，目多閃掣，唾洟不止，即位之始，遽無此態，及內難將作，復如故。帝自關西平定之後，稍自驕易，然畏憚大臣，未至縱恣。嘗因乾象差忒，宮中或有怪異，召司天監趙延乂訊其休咎，延乂對以修德即無患，既退，遣中使就問延乂曰。「何者為德？」延乂勸讀《貞觀政要》。邇後與聶文進、郭允明、後贊狎習，信其邪說，以至於敗。高祖之征鄴城也，一日，帝語太祖曰。「我夜來夢爾為驢，負我升天，既舍爾，俄變為龍，舍我南去，是何祥也？」周太祖撫掌而笑。冥符蚃，豈偶然哉！史臣曰。隱帝以尚幼之年，嗣新造之業。受命之主，德非禹、湯；輔政之臣，復非伊、呂。將欲保延洪之運，守不拔之基，固不可得也。然西摧三叛，雖僅滅於欃槍，而內稔群兇，俄自取於狼狽。自古覆宗絕祀之速者，未有如帝之甚也。噫！蓋人謀之弗臧，非天命之遽奪也。
高祖皇後李氏，晉陽人也。高祖微時，嘗牧馬於晉陽別墅，因夜入其家，劫而取之。及高祖領藩鎮，累封魏國夫人。高祖建義於太原，欲行頒賚於軍士，以公帑不足，議率井邑，助成其事。後聞而諫曰。「自晉高祖建義，及國家興運，雖出於天意，亦土地人民福力同致耳，未能惠其眾而欲奪其財，非新天子恤隱之理也。今後宮所積，宜悉以散之，設使不厚，人無怨言。」高祖改容曰。「敬聞命矣。」遂停斂貸之議。後傾內府以助之，中外聞者，無不感悅。天福十二年，冊為皇後。隱帝即位，尊為皇太後。（案。以下疑有闕文。據《通鑒》雲。隱帝與李業等謀誅楊邠等，議既定，入白太後，太後曰。「茲事何可輕發，更宜與宰相議之。」業時在旁曰。「先帝嘗言，朝廷大事不可謀及書生，懦怯誤人。」太後復以為言，帝忿曰。「國家之事，非閨門所知。」拂衣而出。又雲。南北軍遇於劉子陂，帝欲自出勞軍，太後曰。「郭威吾家故舊，非死亡切身，何以至此！但按兵守城，飛詔諭之，觀其誌趣，必有辭理，則君臣之禮尚全，慎勿輕出。」帝不從。）周太祖入京，凡軍國大事，皆請後發教令以行之。是歲，議立徐州節度使赟為帝，以迎奉未至，周太祖乃率群臣拜章，請後權臨朝聽政，後於是稱誥焉。及周太祖為六軍推戴，上章具述其事，且言願事後為慈母。後下誥答曰。「侍中功烈崇高，德聲昭著，翦除禍亂，安定乾坤，謳歌有歸，歷數攸屬，所以軍民推戴，億兆同歡。老身未終殘年，屬茲多難，惟以衰朽，托於始終。載省來箋，如母見待，感念深意，涕泗橫流」雲。仍出戎衣、玉帶以賜周太祖。周太祖即位，上尊號曰德聖皇太後，居於太平宮。周顯德元年春薨。（案。隱帝未立皇後，據薛史《張彥成傳》雲。隱帝娶彥成女。《楊邠傳》雲。隱帝所愛耿夫人，欲立為後，邠以為太速，夫人卒，隱帝欲以後禮葬，邠又止之。蓋隱帝在位三年，崩時年二十，故未及冊立皇後也。又，《五代會要》載。漢高祖長女永寧公主，降宋延渥，天福十二年四月封，至乾祐二年十二月，追封秦國長公主。）
魏王承訓，字德輝，高祖之長子也。少溫厚，美姿儀，高祖尤鐘愛。在晉累官至檢校司空，國初授左衛上將軍。高祖將赴洛，命承訓北京大內巡檢，未幾，詔赴闕，授開封尹、檢校太尉、同平章事。以天福十二年十二月十一日薨於府署，年二十六。高祖發哀於太平宮，哭之大慟，以至於不豫。是月，追封魏王。歸葬於太原。陳王承勛，高祖之幼子也。國初授右衛大將軍。隱帝嗣位，加檢校太尉、同平章事，遙領興元尹，俄代侯益為開封尹，進位檢校太師、兼侍中。乾祐三年冬十一月，蕭墻之亂，隱帝崩，軍情欲立勛為嗣。時勛已病，大臣及諸將請候勛起居，太後令左右以臥榻舁之以見，諸將就視，知勛之不能興，故議立劉赟。周廣順元年春卒。周太祖下詔封陳王。蔡王信，高祖之從弟也。少從軍，漸至龍武小校。漢祖鎮並州，為興捷軍都將，領龔州刺史、檢校太保。國初，為侍衛馬軍都指揮使、檢校太傅兼義成軍節度使，尋移鎮許州，加太尉、同平章事。高祖寢疾大漸，楊邠受密旨遣信赴鎮，信即時戒路，不得奉辭，雨泣而去。隱帝即位，加檢校太師。關輔賊平，就加侍中。信性昏懦，黷貨無厭，喜行酷法。掌禁軍時，左右有犯罪者，召其妻子，對之臠割，令自食其肉，或從足支解至首，血流盈前，而命樂對酒，無仁湣之色。未嘗接延賓客。在鎮日，聚斂無度，會高祖山陵梓宮經由境上，信率掠吏民，以備迎奉，百姓苦之。初，聞殺楊邠、史宏肇，遽啟宴席，集參佐賓幕，令相致賀。曰。「我謂天無眼，令我三年不能適意。主上孤立，幾落賊手。諸公勸我一杯可也。」俄蕭墻之變，憂不能食。尋有太後令，言立湘陰公，即令其子往徐州奉迎。數日，陳思讓率馬軍經過城西，但令供頓，不敢出城。未幾，澶州軍變，王峻遣前申州刺史馬鐸領軍赴州巡檢，鐸引軍入城，信惶惑自殺。廣順初，追封蔡王。湘陰公赟，為徐州節度使。乾祐元年八月中，有雲見五色。明年冬杪，有鳥翔集於鮮碧堂庭樹，黃質朱喙，金目青翼，紺趾黑尾，有類於鳳。有賓佐嘆曰。「野鳥入室，主人將去。」旬浹而不知所之。乾祐三年冬十一月，周太祖駐軍於京師，議立嗣君，奉太後誥，立赟為嗣。傳誥之際，馮道笏墜於地，左右惡之。馮道至，赟出郊迎，常所乘馬比甚馴服，至是馬蹄嚙奔逸，人不可制，乃以他馬代之，時以為不祥。將離彭城，嘗一日，天有白光一道自西來，照城中如晝，有聲如雷，時人謂之天裂；又有巨星墜於徐野，殷然有聲，或謂之天狗。後赟果廢死。（案。《湘陰公傳》原本殘闕，考《十國春秋·湘陰公傳》雲。湘陰公赟，世祖子也，高祖愛之，以為己子。乾祐元年，拜武寧軍節度使。二年，加同平章事。郭威既敗慕容彥超於北郊，隱帝遇弒，威入京師，謂諸大臣密相推戴，及見宰相馮道等，道殊無意。威不得已，見道下拜，而道猶受拜如平時，徐勞之曰。「公行良苦。」威意色皆沮，以為大臣未有推己意，又難於自立，因與王峻入白太後，推擇漢嗣。群臣乃共奏曰。「武寧節度使赟，高祖愛以為子，宜立為嗣。」乃遣太師馮道率百官往迎，道揣威意不在赟，直前問曰。「公此舉由衷乎？」威指天為誓。道既行，語左右曰。「吾生平不能謬語人，今謬語矣。」道見，傳太後意召之。赟行至宋州，威已自澶州為兵士擁還京師。王峻慮赟左右生變，遣侍衛馬軍指揮使郭崇威以兵七百騎衛赟。崇威至宋州，赟登樓問崇威所以來之意，崇威曰。「澶州軍變，懼未察之，遣崇威護衛，非惡意也。」瑽召崇威，崇威不敢進。馮道出與崇威語，崇威乃登樓見赟。時護聖指揮使張令超帥步兵為赟宿衛，判官董裔說赟曰。「觀崇威瞻視舉措，必有異謀。道路皆言郭威已為天子，而陛下深入不止，禍其至哉。請急召令超，諭以禍福，使夜以兵劫崇威所屬士卒，明日掠睢陽金帛，募士卒，北走太原。彼新定京邑，未暇追我，此策之上也。」赟猶豫未決。是夕，崇威密誘令超歸郭氏，盡奪赟部下兵。郭威以書召道先歸，留其副趙上交、王度奉赟入朝太後，道乃辭赟先還。赟謂道曰。「寡人此來，所恃者以公三十年舊相，是以不疑。」道默然。赟客將賈貞等數目道，欲圖之，赟曰。「勿草草，事豈出於公耶！」道已去，崇威乃幽赟於外館，殺賈貞、董裔及牙內都虞候劉福、孔目官夏昭度等。郭威已監國。太後乃下詔曰。「比者，樞密使威，誌安宗社，議立長君，以徐州節度使赟，高祖親近，立為漢嗣，乃自藩鎮，召赴京師。雖誥命已行，而軍情不附。天道在北，人心靡東，適當改蔔之初，俾應分士之命。赟可降授開府儀同三司、檢校太師、上柱國，封湘陰公。」赟卒以殺死。《五代史補》。郭忠恕，七歲童子及第，富有文學，尤工篆隸。嘗有人於龍山得鳥跡篆，忠恕一見，輒誦如宿習。乾祐中，湘陰公鎮徐州，辟為推官。周祖之入京師也，少主崩於北岡，周主命宰相馮道迎湘陰公，將立之。至宋州，高祖已為三軍推戴。忠恕知事變，乃正色責道曰。「令公累朝大臣，誠信著於天下，四方談士，無賢不肖皆以為長者，今一旦返作脫空漢，前功業並棄，令公之心安乎？」道無言對。忠恕因勸湘陰公殺道以奔河東，公猶豫未決，遂及於禍。忠恕竄跡久之，晚年尤好輕忽，卒以此敗，坐除名配流焉。）
劉審交，字求益，幽州文安人也。祖海，父師遂。審交少讀書，尤精吏道，起家署北平主簿，轉興唐令，本府召補牙職。劉守光之僭號，偽署兵部尚書，燕亡，歸於太原。莊宗知之，用為諸府從事。同光初，趙德鈞鎮幽州，朝廷以內官馬紹宏為北面轉運使，辟審交為判官。王都據定州叛，朝廷命王晏球進討，以審交為轉運供軍使，王都平，以勞授遼州刺史。明年，復為北面供軍轉運使，改磁州刺史，以母年高，去官就養。及丁內艱，毀瘠過禮，服闋，不出累年。晉高祖踐阼，範延光以魏州叛，命楊光遠以總兵討之，復召審交為供饋使。鄴中平，命審交為三司使，授右衛大將軍。六年夏，出為陳州防禦使，歲餘，移襄州防禦使。審交治襄、漢，撫綏有術，民庶懷之。青州楊光遠平，降平盧軍為防禦州，復用審交為防禦使，累官至檢校太傅。時用軍之後，審交矜恤撫理，雕弊復蘇。契丹破晉，審交以代歸，蕭翰在都，復用為三司使。翰歸蕃，李從益在汴州，召高行周、武行德將委以軍事，皆不受命。尋聞高祖起義於太原，史宏肇在澤潞，都人大懼。時有燕軍千人守捉諸門，李從益母王淑妃詢於文武臣僚曰。「予子母在洛，孤危自處，一旦為蕭翰所逼，致令及此。但遣人迎請太原，勿以予子母為事。」或曰。「收拾諸處守營兵士與燕軍，足以把城，以俟河北救應可也。」妃曰。「非謀也，我子母亡國之餘，安敢與人爭天下！」眾議籍籍，猶以把城為詞。審交曰。「余燕人也，今城有燕軍，固合為燕謀，然事機有所不可。此城經敵軍破除之後，民力空匱，餘眾幸存，若更謀之不臧，閉門拒守，一月之內，無復遺類。諸君勿言，宜從太妃處分。」繇是從益遣使往太原貢奉。高祖至汴，罷使歸班。隱帝嗣位，用為汝州防禦使。汝為近輔，號為難治，審交盡去煩弊，無擾於民，百姓歌之。乾祐二年春，卒，年七十四。郡人聚哭柩前所，列狀乞留葬本州界，立碑起祠，以時致祭。本州以聞，詔曰。「朝廷之制，皆有舊章，牧守之官，比無贈典。其或政能殊異，惠及蒸黎，生有令名，沒留遺愛，褒賢獎善，豈限彜章。可特贈太尉，吏民所請宜依。」故相國、太師、秦國公馮道聞之曰。「予嘗為劉汝州僚佐，知其為人廉平慈善，無害之良吏也。刺遼、磁，治陳、襄、青，皆稱平允，不顯殊尤，其理汝也，又安有異哉！民之租賦不能減也，徭役不能息也，寒者不能衣也，餒者不能食也，百姓自汲汲然，而使君何有於我哉！然身死之日，致黎民懷感如此者，誠以不行鞭樸，不行刻剝，不因公而循私，不害物以利己，確然行良吏之事，薄罰宥過，謹身節用，安俸祿、守禮分而已。凡從事於斯者，孰不能乎！但前之守土者不能如是，是以汝民咨嗟愛慕。今天下戎馬之後，四方兇盜之餘，杼柚空而賦斂繁，人民稀而倉稟匱，謂之康泰，未易輕言。侯伯牧宰，若能哀矜之，不至聚斂，不殺無辜之民，民為邦本，政為民本，和平寬易，即劉君之政安足稱耶！復河患不至於令名哉！」道仍為著哀詞六章，鐫於墓碑之陰焉。武漢球，澤州人也。少拳勇，潞帥李嗣昭倚為親信，事唐莊宗、明宗，繼為禁軍裨校。清泰中，會晉高祖引契丹為援，與朝廷隔絕，遂歸晉祖。天福初，授趙州刺史，入為奉國軍都指揮使，出刺曹州。開運初，遷耀州團練使。高祖至東京，授洺州刺史，漢球以目疾年高辭郡，帝曰。「廣平小郡，卿臥理有餘，無以疾辭。」至郡未期，復以目疾請代而免。乾祐二年秋，卒於京師。漢球雖出自行伍，然長於撫理，常以掊斂為戒，民懷其惠，身死之日，家無餘財。有管回者，漢球守郡日，辟為判官。及漢球卒於汴，回在洺州未之知，一日，忽謂所親曰。「太保遣人召我。」遂沐浴，新衣冠，無疾瞑目而終。家人不知其故，後數日，方聞漢球卒。張瓘，同州車渡村人，故太原監軍使承業之猶子也。承業，《唐書》有傳。唐天祐中，承業佐唐武皇、莊宗有功，甚見委遇，瓘聞之，與昆仲五人，自故裏奔於太原，莊宗皆任用之。瓘天祐十三年補麟州刺史。承業治家嚴毅，小過無所容恕，一侄為磁州副使，以其殺河西賣羊客，承業立捕斬之。常誡瓘等曰。「汝車渡村百姓劉開道下賊，慣作非為，今須改行，若故態不除，死無日矣。」故瓘所至不敢誅求。晉天福中，為密州刺史，秩滿入居環衛。乾祐三年夏，卒於官，輟視朝一日。李殷，薊州人也。自後唐莊宗、明宗、晉高祖朝，以偏校遞遷，歷官至檢校司徒，累為郡守。性沈厚，所蒞無苛暴之名。晉少帝禦契丹於澶淵，殷典禁旅，駕還，授鄜州留後，俄加檢校太保。開運中，授定州節度使，將行，啟少帝曰。「臣之此行，破敵必矣。」眾皆壯其言，及至郡，威略無聞，敵再至，首納降款。後隨契丹至常山，其將解裏遣殷與契丹首領楊安，同拒我師於洺水，俄而安退，殷以橐裝駝馬遺安。安既北走，殷匿於丘墓獲免，馳以歸我。高祖嘉其首赴朝闕，及魏州平，以甘陵乏帥，乃命殷為貝州節度使，加檢校太傅。乾祐初，卒於鎮。詔贈太師。劉在明，幽州人。少有膽氣，本州節度使劉守光用為親信，出為平塞軍使。守光敗，歸於太原，唐莊宗收為列校。明宗時，為捧聖左廂都指揮使，領和州刺史。從幸汴州，至滎陽，聞朱守殷叛，用為前鋒。至汴城，率先登城，賊平，授汴州馬步軍都指揮使。應順初，為貝州刺史。明年，移趙州，兼北面行營馬軍都指揮使，以軍戍易州。清泰末，幽州節度使趙德鈞引軍赴團柏谷，路由易州，取在明軍從。及德鈞兵敗，在明奔歸懷州，唐末帝令與萇從簡同守河陽。晉祖至，乃迎之，京都事定，出為單州刺史。天福中，李金全以安州叛，在明從李守貞攻之，大破淮賊，以功授安州防禦使，明年，移絳州。楊光遠據青州叛，召為行營馬步軍都指揮使，領齊州防禦使。青州平，遷相州留後，歷邢州、晉州留後。（《通鑒》。契丹犯闕，建雄留後劉在明朝於契丹，以節度副使駱知朗知州事。）高祖踐阼，授幽州道行營都部署。時契丹守中山，在明出師經略，契丹乃棄城而去，遂授鎮州留後。乾祐元年五月，正授鎮州節度使。六月，以疾卒於鎮。贈侍中。馬萬，澶州人也。少從軍，善水遊。唐莊宗與梁軍對壘於河上，莊宗於德勝渡夾河立南北寨。會梁軍急攻南寨，於中流聯戰艦以絕援路，晝夜攻城者三日，寨將氏延賞告急於莊宗。莊宗隔河望敵，無如之何，乃召人能水遊破賊者。時萬兄弟皆應募，遂潛行入南寨，往來者三，又助燒船艦，汴軍遂退。由此升為水軍小校，漸典禁軍，遙領刺史，累遷奉國左廂都指揮使、泗州防禦使。晉天福二年夏，範延光叛於鄴，牙將孫銳率兵至黎陽，朝廷遣侍衛馬軍都指揮使白奉進領兵渡滑州，萬亦預其行。時滑州節度使符彥饒潛通鄴下，殺白奉進於牙署。萬領本軍兵士將助亂，會奉國右廂都指揮使盧順密亦以兵至，諭以逆順，萬不得已，與順密急趨公府，執彥饒生送闕下。朝廷即以萬為滑州節度使，而盧順密酬之甚淺。居無何，晉高祖稍知其事，即以順密為涇州兵馬留後，漸薄於萬。萬鎮鄧州，未幾罷鎮，授上將軍，以目疾致仕。乾祐三年四月卒。輟視朝一日。李彥從，字士元，汾州孝義人。父德，麟州司馬。彥從少習武藝，出行伍間，高祖典禁軍，以鄉裏之舊，任為親信。國初，用為左飛龍使、檢校司空。鎮州逐敵之際，請兵於朝廷，高祖令彥從率軍赴之。乾祐初，領恩州刺史。趙暉討王景崇於岐下，彥從為兵馬都監，破川軍有功，賊平，授濮州刺史，治有政能，百姓悅之。乾祐三年冬，卒於郡。郭謹，字守節，太原晉陽人。謹少從軍，能騎射，歷河中教練使。晉天福中，遷奉國右廂都指揮使，領禺州刺史。三年，轉奉國左廂都指揮、泗州防禦使。歲餘，授侍衛步軍都指揮使兼寧江軍節度使。六年，從幸鄴。七年，晉祖崩，少帝即位，授彰德軍節度使，領軍如故。開運初，出授鄜州。二年，入為左神武統軍。三年，復鎮鄜州。高祖踐阼，以鄉國舊臣，加檢校太尉，移鎮滑臺。乾祐初，復授彰德軍節度使。二年，就加檢校太師。三年，入朝，加食邑。是歲冬十月，卒於位，年六十。輟視朝二日，贈侍中。皇甫立，代北人也。唐明宗之刺代州，署為牙校，從歷藩鎮。性純謹，明宗深委信之，王建立、安重誨策名委質、皆在立後。明宗踐阼，以立為忻州刺史。長興末，轉洺州團練使。應順初，遷鄜州節度使，檢校太保。清泰三年春，移鎮潞州，未幾，改華州。晉天福中，授左神武統軍。少帝即位，歷左金吾衛上將軍，累官至檢校太尉。高祖定天下，授特進、太子太師致仕。乾祐二年秋卒。白再榮，本蕃部人也。少從軍，累遷護聖左廂指揮使。晉末，契丹入汴，明年，契丹主北去，再榮從部帳至真定。其年閏七月晦，李筠、何福晉相率殺北帥滿達勒，據甲仗庫，敵勢未退，筠等使人召再榮。再榮端坐本營，遲疑久之。為軍吏所迫，乃行。翊日，逐出床答勒，諸軍以再榮名次在諸校之右，乃請權知留後事。（《東都事略·李筠傳》。筠請馮道領節度，道曰。「予主奏事而已，留後事當議功臣為之。」以諸將之甲者為留後。）再榮貪昧無決，舉止多疑，出入騎從，露刃註矢，諸校不相統攝，互有猜貳。奉國廂主王饒懼為再榮所並，乃據東門樓，以兵自衛，偽稱足疾，不敢見再榮。司天監趙延乂俱與之善，乃來往解釋，遂無相忌之意。再榮以李崧、和凝攜家在彼，令軍士數百人環迫崧、凝，以求賞給，崧、凝各出家財與之。再榮欲害崧以利其財，前磁州刺史李穀謂再榮曰。「公與諸將為契丹所擄，淩辱萬端，旦夕憂死。今日眾力逐出蕃戎，鎮民死者不下三千人，豈獨公等之功！才得生路，便擬殺一宰相，他日到闕，儻有所問，何以為辭？」再榮默然。再榮又欲括率在城居民家財，以給軍士，李穀又譬解之，乃止。其漢人曾事滿達勒者盡拘之，以取其財。高祖以再榮為鎮州留後，為政貪虐難狀，鎮人呼為「白麻答」。未幾，移授滑州節度使，箕斂誅求，民不聊生，乃征還京師。周太祖入京城，軍士攻再榮之第，迫脅再榮，盡取財貨既，軍士前啟曰。「某等軍健，常趨事麾下，一旦無禮至此，今後何顏謁見？」即奮刃擊之，挈其首而去，後家人以帛贖葬之。張鵬，鎮州鼓城人。幼為僧，知書，有口辯，喜大言，後歸俗。唐末帝為潞王時，鵬往依焉。及即位，用為供奉官，累監軍旅。晉開運中，契丹迫澶州，鵬為前鋒監押，奮身擊敵，被創而還。其後累於邊城戍守，士伍服其勇。乾祐初，授鎮州副使，過鄴城，高行周接之甚歡，鵬因言及晉朝傾亡之事，少帝任用失人，藩輔之臣，惟務積財富家，不以國家為意，以至宗社泯滅，非獨帝王之咎也。行周性寬和，不以鵬言為過。鵬既退，行周左右謂行周曰。「張副使之言，蓋譏令公也。」行周因發怒，遂奏鵬怨國訛言，故朝廷降詔就誅於常山，時乾祐元年七月也。史臣曰。晉、漢之際，有以懋軍功、勤王事、取旌旄符竹者多矣，其間有及民之惠者無幾焉。如王周之閫政、審交之民譽，蓋其優者也；漢球、張瓘抑又次焉。是宜紀之篇以示來者，其餘皆不足觀也已。張鵬以一言之失，遽滅其身，亦足誡後代多言橫議之徒歟！
宏肇嚴毅寡言，部轄軍眾，有過無舍，兵士所至，秋毫不犯。部下有指揮使，嘗因指使少不從命，宏肇立撾殺之，將吏股栗，以至平定兩京，無敢幹忤。從駕征鄴回，加同平章事，充侍衛親軍都指揮使，兼鎮宋州。高祖大漸，與樞密使楊邠、周太祖、蘇逢吉等同受顧命。隱帝嗣位，加檢校太師、兼侍中。居無何，河中、永興、鳳翔連橫謀叛，關輔大擾，朝廷日有征發，群情憂揣，亦有不逞之徒，妄構虛語，流布京師。宏肇都轄禁軍，警衛都邑，專行刑殺，略無顧避，無賴之輩，望風匿跡，路有遺棄，人不敢取。然而不問罪之輕重，理之所在，但雲有犯，便處極刑，枉濫之家，莫敢上訴。巡司軍吏，因緣為奸，嫁禍脅人，不可勝紀。（《宋史·邊歸讜傳》。史宏肇怙權專殺，閭裏告訐成風，歸讜言曰。「邇來有匿名書及言風聞事，構害良善，有傷風化，遂使貪吏得以報復私怨，讒夫得以肆其虛誕。請明行條制，禁遏誣妄，凡顯有披論，具陳姓名。其匿名書及風聞事者，並見止絕。」論者韙之。）時太白晝見，民有仰觀者，為坊正所拘，立斷其腰領。又有醉民抵忤一軍士，則誣以訛言棄市。其他斷舌、決口、斫筋、折足者，僅無虛日。故相李崧為部曲誣告，族戮於市，取其幼女為婢。自是仕宦之家畜仆隸者，皆以姑息為意，而舊勛故將失勢之後，為廝養輩之所脅制者，往往有之。軍司孔目吏解暉，性狡而酷，凡有推劾，隨意鍛煉。人有抵軍禁者，被其苦楚，無不自誣以求死所，都人遇之，莫敢仰視。有燕人何福殷者，以商販為業。嘗以十四萬市得玉枕，遣家僮及商人李進賣於淮南，易茗而回。家僮無行，隱福殷貨財數十萬，福殷責其償，不伏，遂杖之。未幾，家僮詣宏肇上變，言契丹主之入汴也，趙延壽遣福殷賫玉枕陰遺淮南，以致誠意。宏肇即日遣捕福殷等系之。解暉希旨，榜掠備至，福殷自誣，連罪者數輩，並棄市。妻女為宏肇帳下分取之，其家財籍沒。宏肇不喜賓客，嘗言。「文人難耐，輕我輩，謂我輩為卒，可恨可恨！」宏肇所領睢陽，其屬府公利，委親吏楊乙就府檢校，貪戾兇橫，負勢生事，吏民畏之，副戎已下，望風展敬。聚劍刻剝，無所不至，月率萬緡，以輸宏肇，一境之內，嫉之如仇。（《東都事略·薛居正傳》。史宏肇領侍衛親軍，威震人主，殘忍自恣，人莫敢忤其意。其部下吏告民犯鹽禁，法當死。居正疑其不實，召詰之，乃其吏以私憾而誣之也。逮捕吏鞫之，具伏，以吏抵法。宏肇雖怒甚，竟亦無以屈也。）周太祖平河中班師，推功於眾，以宏肇有翊衛鎮重之功，言之於隱帝，即授兼中書令。隱帝自關西賊平之後，昵近小人，太後親族，頗行幹托，宏肇與楊邠甚不平之。太後有故人子求補軍職，宏肇怒而斬之。帝始聽樂，賜教坊使玉帶，諸伶官錦袍，往謝宏肇，宏肇讓之曰。「健兒為國戍邊，忍寒冒暑，未能遍有沾賜，爾輩何功，敢當此賜！」盡取袍帶還官，其兇戾如此。周太祖有鎮鄴之命，宏肇欲兼領機樞之任，蘇逢吉異其議，宏肇忿之。翌日，因竇貞固飲會，貴臣悉集，宏肇厲色舉爵屬周太祖曰。「昨晨廷論，一何同異！今日與弟飲此。」楊邠、蘇逢吉亦舉大爵曰。「此國家之事也，何足介意！」俱飲釂。宏肇又厲聲言曰。「安朝廷，定禍亂，直須長槍大劍，至如毛錐子，焉足用哉！」三司使王章曰。「雖有長槍大劍，若無毛錐子，贍軍財賦，自何而集？」宏肇默然，少頃而罷。未幾，三司使王章於其第張酒樂，時宏肇與宰相、樞密使及內客省使閻晉卿等俱會。酒酣，為手勢令，宏肇不熟其事，而閻晉卿坐次宏肇，屢教之。蘇逢吉戲宏肇曰。「近坐有姓閻人，何憂罰爵！」宏肇妻閻氏，本酒妓也，宏肇謂逢吉譏之，大怒，以醜語詬逢吉。逢吉不校，宏肇欲毆逢吉，逢吉策馬而去，宏肇遽起索劍，意欲追逢吉。楊邠曰。「蘇公是宰相，公若害之，致天子何地，公細思之！」邠泣下。宏肇索馬急馳而去，邠慮有非常，連鑣而進，送至第而還。自是將相不協如水火矣。隱帝遣王峻將酒樂於公子亭以和之，竟不能解。其後李業、郭允明、後贊、聶文進居中用事，不悅執政。又見隱帝年漸長，厭為大臣所制，嘗有忿言，業等乃乘間譖宏肇等，隱帝稍以為信。業等乃言宏肇等專權震主，終必為亂，隱帝益恐。嘗一夕，聞作坊鍛甲之聲，疑外有兵仗卒至，達旦不寐。自是與業等密謀禁中，欲誅宏肇等。議定，入白太後，太後曰。「此事豈可輕發耶！更問宰臣等。」李業在側，曰。「先皇帝言，朝廷大事，莫共措大商量。」太後又言之，隱帝怒曰。「閨門之內，焉知國家之事！」拂衣而出。內客省使閻晉卿潛知其事，乃詣宏肇私第，將欲告之，宏肇以他事拒之不見。乾祐三年冬十一月十三日，宏肇入朝，與樞密使楊邠、三司使王章同坐於廣政殿東廡下，俄有甲士數十人自內而出，害宏肇等於閣，夷其族。先是，宏肇第數有異，嘗一日，於階砌隙中有煙氣蓬勃而出。禍前二日昧爽，有星落於宏肇前三數步，如迸火而散，俄而被誅。周太祖踐阼，追封鄭王，以禮葬，官為立碑。宏肇子德充，乾祐中，授檢校司空，領忠州刺史。粗讀書，親儒者，常不悅父之所為。貢院嘗錄一學科於省門叫噪，申中書門下，宰相蘇逢吉令送侍衛司，請痛笞刺面。德充聞之，白父曰。「書生無禮，有府縣禦史臺，非軍務治也。公卿如此，蓋欲彰大人之過。」宏肇深以為然，即破械放之。後之識者尤嘉德充之為人焉。宏肇弟福，比在滎陽別墅，聞禍，匿於民間。周太祖即位，累遷閑廄使。仕皇朝，歷諸衛將軍。（《宋史·李崇矩傳》。史宏肇為先鋒都校，聞崇矩名，召署親吏。乾祐初，宏肇總禁兵，兼京城巡檢，多殘殺軍民，左右稍稍引去，惟崇矩事之益謹。及宏肇誅，獨得免。周祖與宏肇素厚善，即位，訪求宏肇親舊，得崇矩，謂之曰。「我與史公受漢厚恩，戮力同心，共獎王室，為奸邪所構，史公卒罹大禍，我亦僅免。汝史家故吏也，為我求其近屬，我將恤之。」崇矩上其母弟福。崇矩素主其家，盡籍財產以付福，周祖嘉之。）楊邠，魏州冠氏人也。少以吏給事使府，後唐租庸使孔謙，即其妻之世父也。謙領度支，補勾押官，歷孟、華、鄆三州糧料使。高祖為鄴都留守，用為左都押衙，高祖鎮太原，益加親委。漢國建，遷檢校太保、權樞密使。汴、洛平，正拜樞密使、檢校太傅。及高祖大漸，與蘇逢吉、史宏肇等同受顧命，輔立嗣君。隱帝即位，宰臣李濤上章，請出邠與周太祖為藩鎮，邠等泣訴於太後，由是罷濤而相邠，加中書侍郎兼吏部尚書、同平章事，仍兼樞密使。時中書除吏太多，訛謬者眾。及邠居相位，帝一以委之，凡南衙奏事，中書除命，先委邠斟酌，如不出邠意，至於一簿一掾，亦不聽從。邠雖長於吏事，不識大體，常言。「為國家者，但得帑藏豐盈，甲兵強盛，至於文章禮樂，並是虛事，何足介意也。」平河中，邠加右仆射。邠既專國政，觸事苛細，條理煩碎。前資官不得於外方居止，自京師至諸州府，行人往來，並須給公憑。所由司求請公憑者，朝夕填咽，旬日之間，民情大擾，行路擁塞，邠乃止其事。時史宏肇恣行慘酷，殺戮日眾，都人士庶，相目於路，邠但稱宏肇之善。太後弟武德使李業求為宣徽使，隱帝與太後重違之，私訪於邠，邠以朝廷內使，遷拜有序，不可超居，遂止。隱帝所愛耿夫人，欲立為後，邠亦以為太速。夫人卒，隱帝欲以後禮葬，邠又止之，隱帝意不悅，左右有承間進甘言者，隱帝益怒之。（案。此下疑有闕文。）邠繕甲兵，實帑廩，俾國用不闕，邊鄙粗寧，亦其功也。（《宣和書譜》雲。邠末年留意縉紳，延客門下，知經史有用，乃課吏傳寫。）王章，大名南樂人也。少為吏，給事使府。同光初，隸樞密院，後歸本郡，累職至都孔目官。後唐清泰末，屯駐捧聖都虞候張令昭作亂，逐節度使劉延皓，自稱留後，章以本職為令昭役使。末帝遣範延光討平之，搜索叛黨甚急。章之妻即白文珂之女也，文珂與副招討李敬周善，以章為托。及攻下逆城，敬周匿之，載於橐駝褚中，竄至洛下，匿於敬周之私第。及末帝敗，章為省職，歷沔陽糧料使。高祖典侍衛親軍，詔為都孔目官，從至河東，專委錢谷。國初，授三司使、檢校太傅，從征杜重威於鄴下。明年，高祖崩，隱帝即位，加檢校太尉、同平章事。居無何，蒲、雍、岐三鎮畔。是時，契丹犯闕之後，國家新造，物力未充。章與周太祖、史宏肇、楊邠等盡心王室，知無不為，罷不急之務，惜無用之費，收聚財賦，專事西征，軍旅所資，供饋無乏。及三叛平，賜與之外，國有餘積。然以專於權利，剝下過當，斂怨歸上，物論非之。舊制，秋夏苗租，民稅一斛，別輸二升，謂之「雀鼠耗」。乾祐中，輸一斛者，別令輸二鬥，目之為「省耗」。百姓苦之。又，官庫出納緡錢，皆以八十為陌，至是民輸者如舊，官給者以七十七為陌，遂為常式。（《歸田錄》。用錢之法，自五代以來，以七十七為百，謂之「省陌」。今市井交易，又克其五，謂之「依除」。）民有訴田者，雖無十數戶，章必命全州覆視，幸其廣有苗額，以增邦賦，曾未數年，民力大困。章與楊邠不喜儒士，郡官所請月俸，皆取不堪資軍者給之，謂之「閑雜物」，命所司高估其價，估定更添，謂之「擡估」，章亦不滿其意，隨事更令更添估。章急於財賦，峻於刑法，民有犯鹽礬酒曲之令，雖絲毫滴瀝，盡處極刑。吏緣為奸，民不堪命。章與楊邠同郡，尤為親愛，其獎用進拔者，莫非鄉舊。常輕視文臣，曰。「此等若與一把算子，未知顛倒，何益於事！」後因私第開宴席，召賓客，史宏肇、蘇逢吉乘醉喧詬而罷。章自是忽忽不樂，潛求外任。邠與宏肇深沮其意。而私第數有怪異，章愈懷憂恐。乾祐三年冬，與史宏肇、楊邠等遇害，夷其族。妻白氏，禍前數月而卒。無子，惟一女，適戶部員外郎張貽肅，羸疾逾年，扶病就戮。李洪建，太後母弟也。事高祖為牙將，高祖即位，累歷軍校，遙領防禦使。史宏肇等被誅，以洪建為權侍衛馬步軍都虞候。及鄴兵南渡，命洪建誅王殷之族，洪建不即行之，但遣人監守其家，仍令給饌，竟免屠戮。周太祖入京城，洪建被執，王殷感洪建之恩，累祈周太祖乞免其死，不從，遂殺之。洪建弟業。業，昆仲凡六人，業處其季，故太後尤憐之。高祖置之麾下，及即位，累遷武德使，出入禁中。業恃太後之親，稍至驕縱。隱帝嗣位，尤深倚愛，兼掌內帑，四方進貢二宮費委之出納。業喜趨權利，無所顧避，執政大臣不敢禁詰。會宣徽使闕，業意欲之，太後亦令人微露風旨於執政。時楊邠、史宏肇等難之，業由是積怨，蕭墻之變，自此而作。楊、史既誅，業權領侍衛步軍都指揮使。北郊兵敗，業自取金寶懷之，策馬西奔。行至陜郊，其節度使洪信，即其長兄也，不敢匿於家。業將奔太原，至絳州境，為盜所殺，盡奪而去。閻晉卿者，忻州人也。家世富豪，少仕並門，歷職至客將，高祖在鎮，頗見信用。乾祐中，歷閣門使，判四方館。未幾，關西亂，郭從義討趙思綰於京兆，晉卿偏師以攻賊壘。（《宋史·李韜傳》。周祖征三叛，韜從白文珂攻河中，兵傅其城。文珂夜詣周祖議犒軍，留韜城下。時營柵未備，李守貞乘虛來襲，營中忽見火發，知賊驟至，惶怖失據。客省使閻晉卿率左右數十人，遇韜於月城側，謂韜曰。「事急矣。城中人悉被黃紙甲，為火光所照，色俱白，此殊易辨，奈軍士無鬥誌何！」韜憤怒曰。「豈有食君祿而不為國致死耶！」即援槊而進，軍中死士十餘輩，隨韜犯賊鋒。蒲有猛將，躍馬持戈擬韜，韜刺之，洞胸而墜，又連殺數十人，蒲軍遂潰，因擊大破之。）賊平，為內客省使，丁父憂，起復前職。時宣徽使闕，晉卿以職次事望，合當其任，既而久稽拜命，晉卿頗怨執政。會李業等謀殺楊、史，詔晉卿謀之。晉卿退詣宏肇，將告其事，宏肇不見。晉卿憂事不果，夜懸高祖禦容於中堂，泣禱於前，遲明戎服入朝。內難既作，以晉卿權侍衛馬軍都指揮使。北郊兵敗，晉卿乃自殺於家。聶文進，並州人。少給事於高祖帳下，高祖鎮太原，甚見委用，職至兵馬押司官。高祖入汴，授樞密院承旨，歷領軍、屯衛大將軍，遷右衛大將軍，仍領舊職。遇周太祖出征，稍至驕橫，久未遷改，深所怨望，與李業輩構成變亂。史宏肇等遇害之前夕，文進與同黨預作宣詔，制置朝廷之事，凡關文字，並出文進之手。明日難作，文進點閱兵籍，征發軍眾，指揮取舍，以為己任，內外咨稟，前後填咽。太祖在鄴被構，初謂文進不預其事，驗其事跡，方知文進亂階之首也，大詬詈之。太祖過封丘，帝次於北郊，文進告太後曰。「臣在此，請宮中勿憂。」兵散之後，文進召同黨痛飲，歌笑自若。遲明，帝遇禍，文進奔竄，為軍士所追，梟其首。後贊，為飛龍使。贊母本倡家也，與父同郡，往來其家，生贊。從職四方，父未嘗離郡，贊既長，疑其所生。及為內職，不欲父之來，寓書以致其意。父自郡至京師，直抵其第，贊不得已而奉之。乾祐末，宰相楊祐、侍衛親軍使史宏肇執權，贊以久次未遷，頗懷怨望，乃與樞密承旨聶文進等構變。及難作，贊與同黨更侍帝側，剖判戎事，且防間言。北郊兵敗，贊竄歸兗州，慕容彥超執之以獻，有司鞫贊伏罪，周太祖命誅之。郭允明者，小名竇十，河東人也。幼隸河東制置使範徽柔，被誅，允明遂為高祖廝養，服勤既久，頗得高祖之歡心。高祖鎮太原，稍歷牙職，及即位，累遷至翰林茶酒使兼鞍轡庫使。隱帝嗣位，尤見親狎，每恃寵驕縱，略無禮敬。與相州節度使郭謹以同宗之故，頗交結。謹在鎮，允明常賫禦酒以遺之，不以僭上犯禁為意。其他輕率，悉皆類此，執政大臣頗姑息之。嘗奉使荊南，車服導從，有同節度使將，州縣郵驛，奔馳畏懾，節度使高保融承迎不暇。允明潛使人步度城壁之高庳、池隍之廣隘，以動荊人，冀得重賄。乾祐末，兼飛龍使。未幾，與李業輩構變，楊邠等諸子，允明親刃之於朝堂西廡下。王章女婿戶部員外郎張貽肅，血流逆註，聞者哀之。及北郊之敗，允明迫帝就民舍，手行弒逆，尋亦自殺。劉銖，陜州人也。少事梁邵王朱友誨為牙將。晉天福中，高祖為侍衛親軍都指揮使，與銖有舊，乃表為內職。高祖出鎮並門，用為左都押牙。銖性慘毒好殺，高祖以為勇斷類己，深委遇之。國初，授永興軍節度使，從定汴、洛、移鎮青州，加同平章事。隱帝即位，加檢校太師、兼侍中。銖立法深峻，令行禁止，吏民有過，不問輕重，未嘗貸免。每親事，小有忤旨，即令倒曳而出，至數百步外方止，膚體無完者。每杖人，遣雙杖對下，謂之「合歡杖」；或杖人如其歲數，謂之「隨年杖」。在任擅行賦斂，每秋苗一畝率錢三千，夏苗一畝錢二千，以備公用，部內畏之，脅肩重跡。乾祐中，淄、青大蝗，銖下令捕蝗，略無遺漏，田苗無害。先是，濱海郡邑，皆有兩浙回易務，厚取民利，自置刑禁，追攝王民，前後長吏利其厚賂，不能禁止。銖即告所部，不得與吳越征負，擅行追攝，浙人惕息，莫敢幹命。朝廷懼銖之剛戾難制，因前浙州刺史郭瓊自海州用兵還，過青州，遂留之，即以府彥卿代銖，銖即時受代。（《隆平集》《郭瓊傳》雲。劉銖守平盧，稱疾不朝，隱帝疑其叛，詔瓊領兵屯青州。銖將害之，張宴伏兵幕下，瓊無懼色，銖亦不敢發。瓊為言去就禍福，銖趨召。）離鎮之日，有私鹽數屋，雜以糞穢，填塞諸井，以土平之。彥卿發其事以聞，銖奉朝請久之，每潛戟手於史宏肇、楊邠第。會李業輩同誅宏肇等，銖喜，謂業輩曰。「君等可謂僂羅兒矣。」尋以銖權知開封府事，周太祖親族及王峻家，並為銖所害。周太祖入京城，執之下獄。銖謂妻曰。「我則死矣，君應與人為婢耳！」妻曰。「明公所為如是，雅合為之。」周太祖遣人讓銖曰。「昔日與公常同事漢室，寧無故人之情，家屬屠滅，公雖奉君命，加之酷毒，一何忍哉！公家亦有妻子，還顧念否？」銖但稱死罪。遂啟太後，並一子誅之，而釋其妻。周太祖踐阼，詔賜銖妻陜州莊宅各一區。（《五代史闕文》。漢隱帝朝，銖為開封尹，周祖自鄴起兵，銖盡誅周祖之家子孫婦女十數人，極其慘毒。及隱帝遇害，周祖以漢太後令，收銖下獄，使人責之。銖對曰。「某為漢家戮叛族耳，不知其他。」周祖怒，遂殺之。）史臣曰。臣觀漢之亡也，豈系於天命哉！蓋委用不得其人，聽斷不符於理故也。且如宏肇之淫刑，楊邠之秕政，李業、晉卿之設計，文進、允明之狂且，雖使成王為君，周公作相，亦不能保宗社之安，延歲月之命，況隱帝、逢吉之徒，其能免乎！《易》曰。「大君有命，開國承家，小人勿用，必亂邦也。」當乾祐之末也，何斯言之驗歟！惟劉銖之忍酷，又安能逭於一死乎！
先是，長興三年冬，契丹入雲中，朝廷欲命重將鎮太原。時晉祖為六軍副使，以秦王從榮不軌，懇求外任，深有北門之望，而大臣以晉高祖方權兵柄，難以議之。一日，明宗怒其未奏，範延光、趙延壽等無對，退歸本院，共議其事，方欲以康義誠為之。時崧最在下位，聳立請曰。「朝廷重兵多在北邊，須以重臣為帥，以某所見，非石太尉不可也。」會明宗令中使促之，眾乃從其議。翌日，晉祖既受太原之命，使心腹達意於崧雲。「壘浮圖須與合卻尖。」蓋感之深也。及清泰末，晉祖入洛，崧與呂琦俱竄匿於伊闕民家。旬日，晉高祖召為戶部侍郎，判戶部。逾月，拜中書侍郎、同平章事，與桑維翰並兼樞密使。維翰鎮相州，未幾，廢樞密院，事歸中書，加尚書右仆射。從幸鄴，丁外艱，恩制起復，崧上章數四，懇辭其命，優詔不允。復上章，不報，崧不得已而視事。晉少帝嗣位，復用桑維翰為樞密使，命崧兼判三司。未幾，代維翰為樞密使，與馮玉對掌機密。開運末，崧、玉信契丹之詐，經略瀛、鄭，中渡之敗，落其奸謀。契丹入京師，趙延壽、張礪素稱崧之才，契丹主善遇之，以崧為太子太師，充樞密使。契丹主嘗謂左右曰。「我破南朝，只得李崧一人而已。」從契丹北行，留於鎮州。高祖平汴、洛，乃以崧之居第賜蘇逢吉，第中宿藏之物，皆為逢吉所有。是年秋，鎮州逐麻答，崧與馮道、和凝十數人歸闕，授太子太傅。崧對朝之權右，謙挹承顏，未嘗忤旨。嘗以宅券獻蘇逢吉，不悅。崧二弟嶼、㠖，酣酒無識，與楊邠、蘇逢吉子弟杯酒之間，時言及奪我居第，逢吉知之。（《宋史·陶蒨傳》。李崧以宅券獻逢吉，逢吉不悅，而崧子弟數出怨言，崧懼，移疾不出。崧族子昉，嘗往候崧，崧語昉曰。「邇來朝廷於我有何議？」昉曰。「無他，聞唯陶給事往往於稠人中厚誣叔父。」崧嘆曰。「蒨自單州判官，吾取為集賢校理，不數年擢掌詔命，吾何負於陶氏子哉！」及崧遇禍，昉嘗因公事詣蒨，蒨問昉。「識李侍郎否？」昉斂衽應曰。「遠從叔耳。」蒨曰。「李氏之禍，蒨出力焉。」昉聞之汗出。）有部曲葛延遇者，逋李嶼船傭，嶼撻之，督其所負，遇有同輩李澄亦事逢吉，葛延遇夜寄宿於澄家，以嶼見督情告，遂一夕同謀告變。逢吉覽狀示史宏肇，其日逢吉遣吏召崧至第，從容語及葛延遇告變之事，崧以幼女為托，逢吉遣吏送於侍衛獄。既行，崧恚曰。「自古未有不亡之國，不死之人。」及為吏所鞫，乃自誣伏罪，舉家遇害，少長悉屍於市，人士冤之。（《東都事略·王溥傳》。世宗嘗問。「漢相李崧蠟彈書結契丹，有記其詞者否？」溥曰。「崧有此，肯示人耶？蘇逢吉輩陷之爾。」世宗遂優贈崧官。）崧與徐臺符同學相善，乾祐三年秋，臺符夢崧謂曰。「予之冤橫，得請於帝矣。」及蘇、史之誅，並梟首於市，當崧所誅之地。未幾，葛延遇、李澄亦以戮死。（《宋史·李昉傳》。晉侍中崧，與昉同宗且同裏，時人謂崧為「東李家」，昉為「西李」。漢末，崧被誅，至宋，其子璨自蘇州常熟縣令赴調，昉為訟其父冤，且言周太祖已為昭雪，贈官，還其田宅，錄璨而官之。然璨幾五十，尚淹州縣之職。詔授璨著作佐郎，後官至資善大夫。）蘇逢吉，長安人。父悅，逢吉母早喪，而悅鰥居，旁無侍者。性嗜酒，雖所飲不多，然漱醪終日。他人供膳，皆不稱旨，俟逢吉庖炙，方肯下箸。悅初仕蜀，官升朝列，逢吉初學為文，嘗代父染翰。悅嘗為高祖從事，甚見禮遇，因從容薦逢吉曰。「老夫耄矣，才器無取。男逢吉粗學援毫，性復恭恪，如公不以犭屯犬之微，願令事左右。」高祖召見，以神精爽惠，甚憐之。有頃，擢為賓佐，凡有謀議，立侍其側。高祖素嚴毅，及鎮太原，位望崇重，從事稀得謁見，惟逢吉日侍左右。兩使文簿，堆案盈幾，左右不敢輒通，逢吉置於懷袖，俟其悅色則諮之，多見其可。高祖建號於太原，逢吉自節度判官拜同平章事、集賢殿大學士。車駕至汴，朝廷百司庶務，逢吉以為己任，參決處置，並出胸臆，雖有當有否，而事無留滯。會翰林學士李濤從容侍帝，言及霸府二相，官秩未崇，逢吉旋加吏部尚書，未幾，轉左仆射，監修國史。從征杜重威於鄴下，數乘醉抵辱周太祖。及高祖大漸，與楊邠、史宏肇等臥內同受顧命。李濤與逢吉論甥舅之契，相得甚歡，濤之入相，逢吉甚有力焉。會濤上章，請出兩樞密為方鎮，帝怒，罷濤相，勒歸私第，時論疑濤承逢吉之風旨。先是，高祖踐阼之後，逢吉與蘇禹珪俱在中書，有所除拜，多違舊制，用舍升降，率意任情，至有自白丁而升宦路、由流外而除令錄者，不可勝數。物論紛然。高祖方倚信二相，莫敢言者。逢吉尤貪財貨，無所顧避，求進之士，稍有物力者，即遣人微露風旨，許以美秩。及楊邠為相，稍奪二蘇之權，自是盡斂手而已。邠每懲二蘇之失，艱於除拜，至於諸司補吏，與門胄出身，一切停罷。時論以邠之蔽，固亦由逢吉、禹珪本不能至公於物之所致也。初，高祖至汴，以故相馮道、李崧為契丹所俘，佇於真定，乃以崧第賜逢吉，道第賜禹珪，崧於西洛有別業，亦為逢吉所有。及真定逐契丹，崧、道歸朝，崧弟嶼以逢吉占據其第，時出怨言。未幾，崧以西京宅券獻於逢吉，不悅。會崧有仆夫欲誣告謀反，逢吉誘致其狀，即告史宏肇，令逮捕其家。逢吉遣直省吏召崧至第，即令監至侍衛獄。翌日，所司以獄辭上，其李嶼款招雲。「與兄崧、弟鳷，與家僮二十人商議，比至山陵發引之時，同放火謀亂，其告是實。」蓋自誣之辭也。逢吉仍以筆添註「二十人」字為「五十人」，封下有司，盡誅崧家。時人冤之，歸咎於逢吉。逢吉深文好殺，從高祖在太原時，嘗因事，高祖命逢吉靜獄，以祈福祐，逢吉盡殺禁囚以報。及執朝政，尤愛刑戮。朝廷患諸處盜賊，遣使捕逐，逢吉自草詔意雲。「應有賊盜，其本家及四鄰同保人，並仰所在全族處斬。」或謂逢吉曰。「為盜者族誅，猶非王法，鄰保同罪，不亦甚乎？」逢吉堅以為是，竟去「全族」二字。時有鄆州捕賊使臣張令柔盡殺平陰縣十七村民，良由此也。逢吉性侈靡，好鮮衣美食，中書供膳，鄙而不食，私庖供饌，務盡甘珍。嘗於私第大張酒樂以召權貴，所費千餘緡。其妻武氏卒，葬送甚盛，班行官及外州節制，有與逢吉相款洽者，皆令賫送綾羅絹帛，以備縞素。失禮違度，一至如此。又性不拘名教，繼母死不行服，妻死未周，其子並授官秩。有庶兄自外至，不白逢吉，便見諸子，逢吉怒，且懼他日淩弱其子息，乃密白高祖，誣以他事杖殺之。乾祐二年秋，加守司空。周太祖之將鎮鄴也，逢吉奏請落樞密使，隱帝曰。「有前例否？」逢吉奏曰。「樞密之任，方鎮帶之非便。」史宏肇曰。「兼帶樞密，所冀諸軍稟畏。」竟從宏肇之議。宏肇怨逢吉之異己，逢吉曰。「此國家之事也，且以內制外則順，以外制內豈得便耶！」事雖不從，物議多之。居無何，王章張飲，會逢吉與史宏肇有謔言，大為宏肇所詬，逢吉不校，幾至毆擊，逢吉馳馬而歸，自是將相失歡。逢吉欲希外任，以紓宏肇之怒，既而中輟。人問其故，逢吉曰。「茍領一方鎮，只消得史公一處分。則為齏粉矣。」李業輩惡宏肇、楊邠等，逢吉知之，每見業等，即微以言激怒之。及宏肇等被害，逢吉不預其謀，聞變驚駭，即受宣徽，權知樞密院事。尋令草制正授，制入，聞鄴兵至澶州乃止。事急，逢吉謂人曰。「蕭墻之變，太覺匆遽，主上若有一言見問，必不至是矣。」數夕宿於金祥殿之東，謂天官正王處訥曰。「夜來就枕未瞑，已見李崧在傍，生人與死人相接，無吉事也。」及周太祖自鄴至汴，官軍敗於劉子陂，是夕逢吉宿於七裏郊，與同舍痛飲，醉將自刎，左右止之。至曙，與隱帝同抵民舍，遂自殺。周太祖定京城，與聶文進等同梟於北市，釋其家族。其梟首之處，適當李崧冤死之地。廣順初，詔就西京賜其子莊宅各一區。（《五代史補》。高祖在河東幕府，闕書記，朝廷除前進士丘廷敏為之，以高祖有異誌，恐為所累，辭疾不赴，遂改蘇逢吉。未幾，契丹南侵，高祖仗順而起，兵不血刃而天下定，逢吉以佐命功，自掌書記拜中書侍郎、平章事。逾年，廷敏始選授鳳翔麟遊縣令。過堂之日，逢吉戲之，且撫所坐椅子曰。「合是長官坐，何故讓與鄙夫耶？」廷敏遂漸悚而退。）李鏻，唐宗屬也。父洎，韶州刺史。伯父湯，鹹通中為給事中。懿宗除乳母楚國夫人婿為夏州刺史，湯封還制書，詔曰。「朕少失所親，若非楚國夫人鞠養，則無朕此身，雖非朝典，望卿放下，仍今後不得援以為例。」湯乃奉詔，其諒直如此。鏻少舉進士，累舉不第。客遊河朔，稱清海軍掌書記，謁定州王處直，不見禮。鏻即脫綠被緋，入常山謁要人李宏規，以宗姓請兄事之，由是得進。趙王镕辟為從事，镕卒，復為王德明賓客。德明使鏻聘於唐莊宗，鏻密疏德明之罪，且言可圖之狀，莊宗嘉之。及常山平，以鏻為霸府支使。嘗從容請於莊宗曰。「鏻有四子，請誅之。」莊宗問其故，對曰。「此輩生於常山，稟勃亂之氣，不可留也。」莊宗笑而止。同光初，授宗正卿，俄兼工部侍郎。常山有唐啟運陵，鏻受富民李守恭賂，署為陵臺令，守恭暴橫，為長吏所訴，按之以聞，鏻左授司農少卿，削金紫，未幾，出為河府副使。明宗即位，歷兵部、戶部侍郎，工部、戶部尚書。長興中，以與明宗有舊，常貯入相之意，從容謂時相曰。「唐祚中興，宜敦敘宗室，才高者合居相位。仆雖不才，曾事莊宗霸府，見今上於藩邸時。家代重侯累相，靖安李氏，不在諸族之下；論才較藝，何讓眾人。久置仆於朝行，諸君安乎？」馮道、趙鳳每怒其僭。有頃，鏻因淮南細人言事，乃謂樞密使安重誨曰。「偽吳欲歸國久矣，若朝廷先遣使諭之，則旋踵而至矣。」重誨然之，以玉帶與細人，令往淮南為信，久而不反，由是出鏻為兗州行軍司馬。得代歸闕，復為戶部尚書，尋轉兵部尚書，有頃兼判太常卿事。嘗權典選部，銓綜失序，物論非之。晉天福中，守太子少保。開運中，遷太子太保。高祖至闕，授守司徒，數月而卒，年八十八。詔贈太傅。龍敏，字欲訥，幽州永清人。少學為儒，仕鄉裏為假掾。劉守光不道，敏避地浮陽，會戴思遠渡河而南，乃從之。鄉人周知裕仕梁為裨將，敏往依焉，知裕屢薦不調，敏丐遊都邑累年。唐莊宗定魏博，敏聞故人馮道為霸府記室，乃客於河中，歲歸太原，館於馮道之家，監軍使張承業即署敏為巡官，典監軍奏記。莊宗平河、洛，征為司門員外郎，以家貧乏養，求為興唐少尹。逾年，丁母喪，退居鄴下，會趙在禮據鄴城，以敏鄉人，強起令署事，又為亂軍所迫，敏不敢拒。明年，在禮鎮浮陽，敏復居喪制，服闋，除戶部郎中，改諫議大夫、禦史中丞。時敏父鹹式年七十，鹹式之父年九十餘，供養二尊，朝夕無懈。鹹式以敏貴，得秘書監致仕。敏為兵部侍郎，奉使幽州，鄉裏耆舊留宴盡歡。馮赟為北京留守，奏敏為副，赟入掌樞密，敏為吏部侍郎。敏學術不甚長，然外柔而內剛，愛決斷大計。清泰末，從唐末帝在懷州，時趙德鈞父子有異圖，晉安寨旦夕憂陷，末帝計無從出，問計於從臣。敏奏曰。「臣有一計，請以援兵從東丹王李贊華取幽州路趨西樓，契丹主必有北顧之患。」末帝然之，而不能用。敏又謂末帝親將李懿曰。「君連姻帝戚，社稷之危，不俟翹足，安得默默茍全耶！」懿因籌德鈞必破蕃軍之狀，敏曰。「仆燕人也，諳趙德鈞之為人，膽小謀拙，所長者守城寨、嬰壕塹、篤勵健兒耳！若見大敵，奮不顧身，摧堅陷陣，必不能矣。況名位震主，奸以謀身乎！仆有狂策，不知濟否，茍能必行，亦救寨之一術也。」懿請言之，曰。「如聞駕前馬僅有五千匹，請於其間選壯馬精甲健夫千人，仆願與郎萬金二人（《通鑒》。郎萬金為陳州刺史。胡三省雲。萬金，當時勇將也。）路出山，夜冒敵騎，循山入大寨，千騎之內，得其半濟，則寨無虞矣。張敬達等幽閉，不知朝廷援兵近遠，若知大軍在團柏谷中，雖鐵障亦可沖踏，況敵騎乎！」末帝聞之曰。「龍敏之心極壯，用之晚矣。」人亦以為大言，然其慷慨感激，皆此類也。晉祖受命，敏以本官判戶部，遷尚書左丞。丁父憂，服闋，復本官，俄移太常卿。開運中，奉命使越。先是，朝臣將命，必拜起於浙帥，敏至，抗揖而已，識者多之。使還，改工部尚書。乾祐元年春，疽發於背，聞高祖晏駕，乃扶病於私第，縞素而臨，後旬日卒於家，時年六十三。隱帝嗣位，詔贈右仆射。劉鼎，字公度，徐州蕭縣人。祖泰，蕭縣令。父崇，梁太祖微時，常傭力崇家，及即位，召崇用之，歷殿中監、商州刺史。崇之母撫梁祖有恩，梁氏號為「國婆」，徐、宋之民謂崇家為「豢龍劉家」。鼎起家為大理評事，歷尚書博士、殿中侍郎史、起居郎。清泰中，自吏部員外郎出為渾州廉判，入為刑部郎中，充鹽鐵判官，改吏部郎中兼侍禦史知雜事。乾祐初，拜諫議大夫，卒年五十五。鼎善交遊，能談笑。居家仁孝，事繼母趙氏甚謹，異母昆仲凡七人，撫之如一。性若寬易，而典選曹按吏有風棱，人稱為能。子袞，登進士第，文彩遒雋。仕周為左拾遺、直史館，早卒。張允，鎮州束鹿人。父徵。允幼學為儒，仕本州為參軍。張文禮之據州叛，莊宗致討，允隨文禮子處瑾請降於鄴，不許，與處瑾並系於獄。鎮、冀平，宥之，留於鄴，署本府功曹。趙在禮嬰城叛，署節度推官，從歷滄、兗二鎮書記，入為監察禦史，歷右補闕、起居舍人，充宏文館直學士、水部員外郎、知制誥。清泰初，皇子重美為河南尹，典六軍諸衛事，時朝廷選參佐，以允剛介，改給事中，充六軍判官。尋罷職，轉左散騎常侍。晉天福初，允以國朝頻有肆赦，乃進「駁赦論」，曰。「《管子》雲。『凡赦者小利而大害，久而不勝其禍；無赦者小害而大利，久而不勝其福。』又《漢紀》雲。『吳漢疾篤，帝問所欲言。對曰。唯願陛下無為赦耳。』如是者何？蓋行赦不以為恩，不行赦亦不以為無恩，為罰有罪故也。竊觀自古帝王，皆以水旱則降德音而宥過，開狴牢以放囚，冀感天心以救其災者，非也。假有二人訟，一有罪，一無罪，若有罪者見舍，則無罪者銜冤，銜冤者彼何疏，見舍者此何親乎？如此則是致災之道，非救災之術也。自此小民遇天災則喜，皆相勸為惡，曰國家好行赦，必赦我以救災，如此即是國家教民為惡也。且天道福善禍淫，若以舍為惡之人，而便變災為福，則又是天助其惡民也。細而論之，必不然矣。儻或天降之災，蓋欲警誡人主。節嗜欲，務勤儉，恤鰥寡，正刑罰，不濫舍有罪，不僭殺無辜，使美化行於下，聖德聞於上，則雖有水旱，亦不為沴矣。豈以濫舍有罪，而反能救其災乎？彰其德乎？是知赦之不可行也明哉！」帝覽而嘉之，降詔獎飾，仍付史館。五年，遷禮部侍郎，凡三典貢部，改禦史中丞，轉兵部侍郎、知制誥，充翰林學士承旨。契丹入京城，落職守本官。（《東都事略·劉溫叟傳》。契丹入京師，溫叟懼隨契丹北徙，與承旨張允求去職。契丹主怒，欲黜為縣令。趙延壽曰。「學士不稱職而求解者，罷之可也。」得不黜。）乾祐初，授吏部侍郎。自誅史宏肇後，京城士庶，連甍恐悚，允每朝退，即宿於相國寺僧舍。及北軍入京師，允匿於佛殿藻井之上，墜屋而卒，時年六十五。子鸞，仕皇朝為太常少卿。任延皓，並州人也。業術數風雲之事。晉高祖在太原重圍時，高祖最為親要，延皓以本業請見，高祖甚加禮遇。晉天福初，延皓授太原掾，尋改交城、文水令，皆高祖慰薦之力也。高祖鎮太原，延皓多言外事，出入無間，高祖左右皆憚之。在文水聚斂財賄，民欲陳訴，延皓知之。一日，先誣告縣吏結集百姓，欲劫縣庫。高祖怒，遣騎軍並擒縣民十數，族誅之，冤枉之聲，聞於行路。高祖即位，累官至殿中監，恃寵使氣，人望而畏之，雖宰輔之重，延皓視之蔑如也。劉崇在河東，日常切齒。及魏王承訓薨，歸葬太原，令延皓擇葬地，時有山岡僧謂劉崇曰。「魏王葬地不吉，恐有重喪。」未幾，高祖崩，崇以僧言奏之，乃配流延皓於麟州。路由文水，市民擲瓦毆罵甚眾，吏人救之僅免。既至貶所，劉崇令人殺之，籍沒其家。史臣曰。李崧仕唐、晉之兩朝，聳伊、臯之重望，考其器業，無忝臺衡。會多僻之朝，被參夷之戮，人之不幸，天亦難忱。逢吉秉蛇虺之心，竊夔、龍之位，殺人不忌，與國俱亡。李崧之冤血未銷，逢吉之梟首斯至，冥報之事，安可忽諸！自李鏻而下，凡數君子者，皆踐履朝行，彰施帝載，國華邦直，斯焉在哉！惟延皓之醜行，宜乎不得其死矣。
少帝嗣位，與契丹絕好，契丹主連年伐晉，重威但閉壁自守。部內城邑相繼破陷，一境生靈受屠戮，重威任居方面，未嘗以一土一騎救之。每敵騎數十驅漢人千萬過城下，如入無人之境，重威但登陴註目，略無邀取之意。開運元年秋，加北面行營招討使。二年，領大軍下新州、滿城、遂城。契丹主自古北口回軍，追躡王師，重威等狼狽而旋，至陽城，為契丹所困。會大風狂猛，軍情憤激，府彥卿、張彥澤等引軍四出，敵眾大潰，諸將欲追之，重威曰。「逢賊得命，更望復子乎！」遂收軍馳歸常山。先是，重威於州內括借錢帛，吏民大被其苦，人情鹹怨，重以境內雕弊，十室九空，重威遂無留意，連上表乞歸朝，不俟報即時上路。朝廷以邊上重鎮，主帥擅離，茍有奔沖，慮失禦備，然亦無如之何，即以馬全節代之，重威尋授鄴都留守。會鎮州軍食不繼，遣殿中監王欽祚就本州和市，重威私第有粟十餘萬斛，遂錄之以聞。朝廷給絹數萬匹，償其粟直。重威大忿曰。「我非反逆，安得籍沒耶！」三年冬，晉少帝詔重威與李守貞等率師經略瀛、鄚。師至瀛州城下，晉騎將梁漢璋與契丹接戰，漢璋死焉。重威即時回軍，次武強，聞契丹主南下，乃西趨鎮州，至中渡橋，與契丹夾滹水而營。十二月八日，宋彥筠、王清等率數千人渡滹沲，陣於北岸，為敵所破。時契丹遊軍已至欒城，道路隔絕，人情危蹙，重威密遣人詣敵帳，潛布腹心。契丹主大悅，許以中原帝之，重威庸暗，深以為信。一日，伏甲於內，召諸將會，告以降敵之意，諸將愕然。以上將既變，乃俯首聽命，遂連署降表，令中門使高勛賫送敵帳，軍士解甲，舉聲慟哭。是日，有大霧起於降軍之上。契丹主使重威衣赭袍以示諸軍，尋偽加守太傅，鄴都留守如故。契丹主南行，命重威部轄晉軍以從，既至東京，駐晉軍於陳橋，士伍饑凍，不勝其苦。重威每出入衢路，為市民所詬，俯首而已。契丹下令括率京城錢帛，將相公私，雷同率配，重威與李守貞各萬緡，乃告契丹主曰。「臣等以十萬漢軍降於皇帝，不免配借，臣所不甘。」契丹主笑而免之。尋群盜斷澶州浮梁，契丹乃遣重威歸藩。明年三月，契丹主北去，至相州城下，重威與妻石氏詣牙帳貢獻而回。高祖車駕至闕，以重威為宋州節度使，加守太尉。重威懼，閉城拒命，詔高行周率兵攻討，重威遣其子宏遂等告急於鎮州州麻答，乞師救援，旦以宏遂為質，麻答遣蕃將楊兗赴之。未幾，鎮州軍逐滿達勒，楊兗至洺州而回。十月，高祖親征，車駕至鄴城之下，遣給事中陳觀等賫詔入城，許其歸命，重威不納。數日，高祖親率諸軍攻其壘，不克，王師傷夷者萬餘人。（《宋史·杜漢徽傳》雲。從高行周討杜重威於鄴城，屢為流矢所中，身被重創，猶力戰，觀者壯之。）高祖駐軍數旬，城中糧盡，屑麹餅以給軍士，吏民逾壘而出者甚眾，皆無人色。至是，重威牙將詣行宮請降，復遣節度判官王敏奉表請罪，賜優詔敦勉，許其如初。重威即遣其子宏遂、妻石氏出候高祖，重威繼踵出降，素服俟罪，復其衣冠，賜見，即日制授檢校太師、守太傅、兼中書令。鄴城士庶，殍殕者十之六七。先是，契丹遣幽州指揮使張璉，以部下軍二千餘人屯鄴，時亦有燕軍一千五百人在京師，會高祖至闕，有上變者，言燕軍謀亂，盡誅於繁臺之下，鹹稱其冤。有逃奔於鄴者，備言其事，故張璉等懼死，與重威膠固守城，略無叛誌。高祖亦悔其前失，累令宣諭，許以不死。璉等於城上揚言曰。「繁臺之誅，燕軍何罪？既無生理，以死為期。」璉一軍在圍中，重威推食解衣，盡力姑息。燕軍驕悍，憑陵吏民，子女金帛，公行豪奪。及重威請命，璉等邀朝廷信誓，詔許璉等卻歸本土。及出降，盡誅璉等將數十人，其什長已下放歸幽州，將出漢境，剽略而去。高祖遣三司使王章、樞密副使郭威，錄重威部下將吏盡誅之，籍其財產與重威私帑，分給將士。車駕還宮，高祖不豫，既而大漸。顧命之際，謂近臣將佐曰。「善防重威。」帝崩，遂收重威，重威子宏璋、宏璉、宏傑誅之。詔曰。「杜重威猶貯禍心，未悛逆節，梟音不改，虺性難馴。昨朕小有不安，罷朝數日，而重威父子潛肆兇言，怨謗大朝，扇惑小輩；今則顯有陳告，備驗奸期。既負深恩，須置極法，其杜重威父子並處斬。所有晉朝公主及外親族，一切如常，仍與供給。」重威父子已誅，陳屍於通衢，都人聚觀者詬罵蹴擊，軍吏不能禁，屍首狼籍，斯須而盡。宏璉，重威之子也，累官至陳州刺史。（《隆平集》。黨進，幼為天雄軍節度使杜重威奴，重威愛其淳謹，雖長，猶令與婢妾雜侍。重威敗，周祖得之，以為鐵騎都虞候。重威之後寒餓，進常分俸以給，士大夫或愧焉。）李守貞，河陽人也。少桀黠落魄，事本部為牙將。晉高祖鎮河陽，用為典客，後移數鎮，皆從之。及即位，累遷至客省使。天福中，李金全以安州叛，淮夷入寇，晉高祖命馬全節討之，守貞監護其軍，賊平，守貞為宣徽使。少帝即位，授滑州節度兼侍衛馬軍都指揮使，未幾，改侍衛都虞候。開運元年春，敵眾犯澶、魏，少帝幸澶州，契丹遣將麻答以奇兵由鄆州馬家口濟河，立柵於東岸，守貞率師自澶州馳赴之。契丹大敗，溺死者數千人，獲馬數百匹，偏裨七十餘人。有頃，敵退。晉少帝還京，以守貞為兗州節度使，依前侍衛都虞候。五月，以守貞為青州行營都部署，率兵二萬東討楊光遠，命符彥卿為副。十一月，光遠子承勛等乞降，守貞入城，害光遠於別第。光遠有孔目官吏宋顏者，盡以光遠財寶、名姬、善馬告於守貞，得之置於帳下。近例，官軍克復城隍，必降德音，洗滌瑕穢，時樞密使桑維翰以光遠同惡數十輩潛竄未出，搜索甚急，故制書久不下。或有告宋顏匿於守貞處者，朝廷取而殺之，守貞由是怨維翰。時行營將士所給賞賜，守貞盡以黦茶、染木、姜藥之類分給之，軍中大怨，乃以帛包所得物，如人首級，目之為守貞頭，懸於樹以詛之。守貞班師，加同平章事，以楊光遠東京第賜之。守貞因取連宅軍營，以廣其第，大興土木，治之歲餘，為京師之甲。行幸賜宴，恩禮無比。開運二年春，契丹以全軍南下，前鋒至相州湯陰縣，詔守貞屯滑州。少帝再幸澶州，以守貞為北面行營都監，與招討使杜重威北伐，洎獲陽城之捷，遂收軍而還。四月，車駕還京，以守貞為侍衛副都指揮使，移鎮宋州，加檢校太師。三年春，詔守貞率師巡邊。至衡水，獲鄚州刺史趙思英而還。居無何，代高行周為侍衛親軍都指揮使，移鎮鄆州，意頗觖望。會宰臣李崧加侍中，守貞謂樞密使直學士殷鵬曰。「樞密何功，便加正相！」先是，桑維翰以元勛舊德為樞密使，守貞位望素處其下，每憚之，與李彥韜、馮玉輩協力排斥，維翰竟罷樞務。李崧事分疏遠，守貞得以淩蔑。其年夏，契丹寇邊，以守貞為北面行營都部署。少帝開曲宴於內殿，以寵其行，教坊令人獻語雲。「天子不須憂北寇，守貞面上管幽州。」既罷，守貞有自負之色，以其言誇詫於外。既而率兵至定州北，與契丹偏師遇，斬蕃將嘉哩而還。九月，加兼侍中。會契丹遣瀛州刺史偽降於少帝，請發大軍應接，朝廷信之。十月，詔杜重威為北面行營招討使，以守貞為兵馬都監，知幽州行府事。先是，守貞領兵再由鄴都，杜重威厚加贈遺，曲意承迎，守貞悅之，每於帝前稱舉，請委征討之柄。至是，守貞、重威等會兵於鄴，遂趨瀛州，瀛州不應。貝州節度使梁漢璋為蕃將高牟翰所敗，死之，王師遂還。師至深州，聞契丹大至，乃西趨鎮州，至滹沲之中渡，與敵相遇，官軍營於滹水之南。未幾，敵騎潛渡至欒城，斷我糧路，尋則王清戰死，杜重威遂與守貞歸命契丹，授守貞司徒，依前鄆州節度使，從契丹至汴。時京輦之下，契丹充斥，都人士庶，若在塗炭。二帥出入揚揚，市人詬之，略無慚色。有頃，河北及京東草寇大起，澶州浮橋為群賊所斷，契丹主甚恐，乃命諸帥各歸本鎮，守貞遂赴汶陽。高祖入汴，守貞懼而來朝，授守貞太保，移鎮河中。居無何，高祖晏駕，杜重威被誅，守貞愈不自安，乃潛畜異計。乾祐元年三月，先致書於權臣，布求保證，而完城郭，繕甲兵，晝夜不息。守貞以漢室新造，嗣君才立，自謂舉無遺策，又有僧總倫者，以占術幹守貞，謂守貞有人君之位，（《通鑒》。浚儀人趙修己，素善術數，自守貞鎮滑州，署司戶參軍，累從移鎮。為守貞言。「時命不可妄動。」前後切諫非一，守貞不聽，乃稱疾歸裏。）未幾，趙思綰以京兆叛，遣使奉表送禦衣於守貞，守貞自謂天時人事合符於己，乃潛結草賊，令所在竊發，遣兵據潼關。（《宋史·王繼勛傳》。李守貞之叛，令繼勛據潼關，為郭從義所破。）朝廷命白文珂、常思等領兵問罪，復遣樞密使郭威西征。官軍初至，守貞以諸軍多曾隸於麾下，自謂素得軍情，坐俟扣城迎己，及軍士詬噪，大失所望。（《宋史·馬全義傳》。李守貞鎮河中，召置帳下。及守貞叛，周主討之，全義每率敢死士夜出攻周祖壘，多所殺傷。守貞貪而無謀，性多忌刻，全義累為畫策，皆不能用。）俄而王景崇據岐下，與趙思綰遣使推奉，守貞乃自號秦王，思綰、景崇皆受守貞署置。又遣人賫蠟彈於吳、蜀、契丹，以求應援。（馬令《南唐書·朱元傳》。守貞以河中反，漢命周太祖討之，元與李平奉守貞表來乞師，未復而守貞敗。）既而城中糧盡，殺人為食。召總倫詰其休咎，總倫至曰。「王自有天分，人不能奪。然分野災變，俟磨滅將盡，存留一人一騎，即王鵲起之際也。」守貞深以為信。洎攻城，守貞欲發石以拒外軍，炮竿子不可得，無何，上遊泛一筏至，其木悉可為炮竿，守貞以為神助。又嘗因宴會將佐，守貞執弧矢，遙指一虎舐掌圖曰。「我若有非常之事，當中虎舌。」引弓一發中之，左右拜賀，守貞亦自負焉。（《宋史·吳虔裕傳》。周祖討三叛，以虔裕為河中行營都監，率護聖諸軍五千以往。李守貞出兵五千餘，設梯橋，分五路於長連城西北以禦周祖。周祖令虔裕率大軍橫擊之，蒲人敗走，奪其梯橋，殺傷大半。）及周光遜以西寨降，其勢益窘，人情離散。官軍攻城愈急，守貞乃潛於衙署多積薪芻，為自焚之計。二年七月，城陷，舉家蹈火而死。王師入城，於煙中獲其屍，斷其首函之，並獲數子二女，與其黨俱獻於闕下。隱帝禦明德樓受俘馘，宣露布，百僚稱賀。禮畢，以俘馘徇於都城，守貞首級梟於南市，諸子並賊黨孫願、劉芮、張延嗣、劉仁裕、僧總倫、靖余、張球、王廷秀、焦文傑、安在欽等並磔於西市，餘皆斬之。（《五代史闕文》。符後先適河中節度使李守貞之子崇訓。守貞嘗得術士，善聽聲，知人貴賤，守貞舉族悉令術士聽之，獨言後大富貴，當母儀天下。守貞信之，因曰。「吾婦尚為皇後，吾可知也。」遂謀叛。及城陷，後獨免，周祖為世宗娶之，顯德中，冊為後。）趙思綰，魏府人也。唐同光末，趙在禮之據魏城也，思綰隸於帳下，累從之。在禮卒，趙延壽籍其部曲，盡付於其子贊，思綰即其首領也。高祖定河、洛，贊自河中移京兆尹。贊以久事契丹，常慮國家終不能容，乃與鳳翔侯益謀，引蜀兵為援，又令判官李恕入朝請覲，趙贊不待報赴闕，留思綰等數百人在京兆。會高祖遣王景崇等西赴鳳翔，行次京兆，時思綰等數百人在焉。思綰等比是趙在禮禦士，本不刺面，景崇、齊藏珍既至京兆，欲令文面，以防逋逸。景崇微露風旨，思綰厲聲先請自刺，以率其下，景崇壯之。藏珍竊言曰。「思綰粗暴難制，不如殺之。」景崇不聽，但率之同赴鳳翔。朝廷聞之，遣供奉官王益部署思綰等赴闕。思綰既發，行至途中，謂其黨常彥卿曰。「小太尉已入他手，吾輩至，則並死矣。」小太尉蓋謂趙贊也。彥卿曰。「臨機制變，子勿復言！」既行，至永興，副使安友規、巡檢使喬守溫出迎，於郊外離亭置酒。思綰前曰。「部下軍士已在城東安下，緣家屬在城，欲各將家今夜便宿城東。」守溫等然之。思綰等辭去，與部下並無兵仗，才入西門，有州校坐門側，思綰遽奪其佩劍，即斬之。其眾持白挺殺守門軍士十餘人，分眾守捉諸門。思綰劫庫兵以授之，遂據其城，時乾祐元年三月二十四日也。翌日，集城中丁壯得四千餘人，浚池隍，修樓櫓，旬浹之間，戰守皆備。尋遣人送款於河中，李守貞遣使賫偽詔授思綰晉昌軍節度使、檢校太尉。朝廷聞之，命郭從義、王峻帥師伐之。及攻其城，王師傷者甚眾，乃以長塹圍之。經年糧盡，遂殺人充食。思綰嘗對眾取人膽以酒吞之，告眾曰。「吞此至一千，即膽氣無敵矣。」（《太平廣記》。賊臣趙思綰自倡亂至敗，凡食人肝六十六，無不面剖而膾之。）二年夏，食既盡，思綰計無從出，時左驍衛上將軍致仕李肅寓居城中，因與判官程讓能同言於思綰曰。「太尉比與國家無嫌，但負罪懼誅，遂為急計。今朝廷三處用兵，一城未下，太尉若翻然效順，率先歸命，以功補過，庶幾無患。若坐守窮城，端然待斃，則何貴於智也。」（《洛陽搢紳舊聞記》。思綰主藍田副鎮，有罪已發。李公肅時為環衛將兼雍耀三白渠使、雍耀莊宅使、節度副使，權軍府事，護而脫之，來謝於李公。公歸宅，張夫人詰之曰。「趙思綰庸賤人，公何以免其禍？又何必見之乎？」曰。「某比不言，夫人問，須言之。思綰者雖賤類，審觀其狀貌，真亂臣賊子，恨位下未有朕跡，不然，除去之，可也。」夫人曰。「既不能除去，何妨以小惠啖之，無使銜怨。」自後夫人密遣人令思綰之妻來參，夫人厚以衣物賜之，前後與錢物甚多。及漢朝，公以上將軍告老歸雍。未久，思綰過雍，遂閉門據雍城叛，衣冠之族，遭塗炭者眾，公全家免禍。終以計勸思綰納款，遂拔雍城。）思綰然之，即令讓能為章表，遣牙將劉成琦入朝。制授思綰華州留後、檢校太保，以常彥卿為虢州刺史，遣內臣賫官告國信賜之。既受命，遲留未發。郭從義、王峻等籌之曰。「狼子野心，終不可用，留之必貽後悔耳！」既而從義、王峻等緩轡入城，陳列步騎至牙署，遣人召思綰曰。「太保登途，不暇出祖，對飲一杯，便申仳別。」思綰至，則執之，遂斬於市，並族其家。（《東都事略·郭從義傳》雲。思綰困甚，從義遣人誘之，佯許以華州節鉞。思綰信之，遂開門送款，從義入城，思綰謁見，即遣武士執之。）思綰臨刑，市人爭投瓦石以擊之，軍吏不能禁。是日，並部下叛黨新授虢州刺史常彥卿等五百餘人並誅之。籍思綰家財，得二十餘萬貫，入於官。始思綰入城，丁口僅十餘萬，及開城，惟餘萬人而已，其餓殍之數可知矣。
二月癸醜，宣州節度使錢傳璟起複，依前檢校太傅、同平章事、宣州節度使，以其丁內艱故也。三月丁亥，以前申州刺史張紹圭為大理卿。夏四月己亥，製曰。王者愛育萬方，慈養百姓，恨不驅之仁壽，撫以淳和。而炎、黃有戰伐之師，堯、舜有幹戈之用，諒不獲已，其猶病諸。然則去害除妖，興兵動眾，殺黑龍而濟中土，刑白馬而誓諸侯，終能永逸暫勞，以至同文共軌，古今無異，方冊具存。朕以眇末之身，托億兆之上，四海未乂，八年於茲，業業兢兢，日慎一日。雖逾山越海，肅慎方來，而召雨征風，蚩尤尚在。顧茲殘孽，勞我大邦，將士久於戰征，黎庶疲於力役。木牛暫息，則師人有乏爨之憂；流馬盡行，則丁壯有無聊之苦。況青春告謝，朱夏已臨，妨我農時，迫我戎事。永言大計，思致小康，宜覃在宥之恩，稍示殷憂之旨。用兵之地，賦役實煩，不有蠲除，何使存濟。除兩京已放免外，應宋、亳、輝、潁、鄆、齊、魏、滑、鄭、濮、沂、密、青、登、萊、淄、陳、許、均、房、襄、鄧、泌、隨、陝、華、雍、晉、絳、懷、汝、商等三十二州，應欠貞明四年終已前夏秋兩稅，並鄆、齊、滑、濮、襄、晉、輝等七州，兼欠貞明四年已前營田課利物色等，並委租庸使逐州據其名額數目矜放。所在官吏，不得淹停製命，征督下民，致恩澤不及於鄉閭，租稅虛捐於帳籍。其有私放遠年債負，生利過倍，自違格條，所在州縣，不在更興征理之限。兗州城內，自張守進違背朝廷，結連蕃寇，久勞攻討，頗困生靈，言念傷殘，尋加給複。應天下見禁罪人，如犯大辟合抵極刑者，宜示好生，特令減死。除準格律常赦不原外，徒流已下，遞減一等。除降官未經量移者與量移，已量移者便與複資雲。庚子，宗正卿朱守素上言。“請依前朝置匭院，令諫議大夫專判。”從之，乃以右諫議大夫鄭韜光充知匭使。乙巳，以右仆射兼門下侍郎、同平章事、監修國史、判度支、開國公敬翔為宏文館大學士、延質庫使、諸道鹽鐵轉運等使，餘如故。以中書侍郎兼刑部尚書、平章事、集賢殿大學士、判戶部事鄭玨為監修國史、判度支。以中書侍郎、平章事蕭頃為集賢殿大學士、判戶部事。以尚書左丞李琪為中書侍郎、平章事。丙午，吏部侍朗趙光胤為尚書左丞。己酉，以河中護國軍節度副大使、知節度事、製置度支解縣池場等使、開府儀同三司、守太保、兼中書令、冀王友謙依前守太保、兼中書令，兼同州節度使，餘如故。癸醜，鄜延節度使兼西麵招討接應等使、檢校太保、兼中書令、渤海郡王高萬興進封延安王，賜號匡時定節功臣。前衡州長史劉騭進所撰《地理手鏡》十卷。己未，以租庸判官、尚書工部郎中張銳為戶部郎中，充崇政院學士。辛酉，以前吏部侍郎盧協為禮部侍郎。五月乙醜，故左衛上將軍齊奉國贈太傅。詔曰。“應文武朝官，或有替罷多年，漂流在外者，宜令中書門下量才除授，勿使棲遲。或有進士策名、累年未釋褐者，與初任一官；已釋褐者，依前資敘用。”乙酉，升宋州為大都督府，其餘廢大都督府額。六月，遣兗州節度使劉鄩、華州節度使尹皓、崇州節度使溫昭圖、莊宅使段凝領軍攻同州。先是，河中朱友謙襲陷同州，節度使程全暉單騎奔京師。友謙以其子令德為同州留後，表求節旄，不允；既而帝慮友謙怨望，遂命兼鎮同州，製命將下而友謙已叛，遣使求援於晉，故命將討之。九月庚寅，以供奉官郎公遠充契丹歡好使。晉王遣都將李嗣昭、李存審、王建及率師來援同州，戰於城下。我師敗績，諸將以餘眾退保華州羅文寨。冬十月，陳州妖賊毋乙、董乙伏誅。陳州裏俗之人，喜習左道，依浮屠氏之教，自立一宗，號曰“上乘”。不食葷茹，誘化庸民，揉雜淫穢，宵聚晝散。州縣因循，遂致滋蔓。時刺史惠王友能恃戚藩之寵，動多不法，故奸慝之徒，望風影附。毋乙數輩，漸及千人，攻掠鄉社，長吏不能詰。是歲秋，其眾益盛，南通淮夷，朝廷累發州兵討捕，反為賊所敗。陳、潁、蔡三州，大被其毒。群賊乃立毋乙為天子，其餘豪首，各有樹置。至是，發禁軍及數郡兵合勢追擊，賊潰，生擒毋乙等首領八十餘人，械送闕下，並斬於都市。龍德元年春正月癸巳，詔諸道入奏判官，宜令禦史台點檢，合從正衙退後，便於中書門下公參辭謝。如有違越，具名銜聞奏。應麵賜章服，仍令閣門使取本官狀申中書門下，受敕牒後，方可結入新銜。甲辰，以河東道行營西麵應接使、前靜勝軍節度、崇裕等州觀察處置等使、特進、檢校太尉、同平章事溫昭圖為匡國軍節度、陳許蔡等州觀察處置等使。以北麵行營副招討使、匡國軍節度、陳許蔡等州觀察處置等使、光祿大夫、檢校太傅王彥章為宣義軍節度副大使，知節度事，鄭、滑、濮等州觀察處置等使，依前北麵副招討使。二月己未，以權知靜勝軍節度觀察留後、前汝州防禦使華溫琪為靜勝軍節度觀察留後，依前檢校太傅。丙寅，以荊南節度使、檢校太師、兼中書令、渤海郡王高季昌為守中書令，依前荊南節度使。庚午，以晉州建寧軍節度觀察留後劉玘為晉州節度使、檢校太保。壬申，史館上言。“伏見北齊文士魏收著《後魏書》，於時自魏太武之初，至於北齊，書不獲就，乃大征百官家傳，刊總斟酌，隨條甄舉，搜訪遺亡，數年之間，勒為一代典籍，編在北史，固非虛言。臣今請明下製，敕內外百官及前資士子、帝戚勳家，並各納家傳，具述父祖事行源流及才術德業灼然可考者，並纂述送史館。如記得前朝會昌已後公私，亦任抄錄送官，皆須直書，不用文藻。兼以兵火之後，簡牘罕存，應內外臣僚，曾有奏行公事，關涉製置，或討論沿革，或章疏文詞，有可采者，並許編錄送納。候史館修撰之日，考其所上公事，與中書門下文案事相符會，或格言正辭詢訪不謬者，並與編載。所冀忠臣名士，共流家國之耿光；孝子順孫，獲記祖先之丕烈。而且周德見乎殷紀，舜典存乎禹功，非唯十世可知，庶成一朝大典。臣叨庸委任，獲領監修，將贖素食，輒幹元覽。”詔從之。鹽鐵轉運使敬翔奏。“請於雍州、河陽、徐州三處重置場院稅茶。”從之。己卯，禮部尚書、充西都副留守兼判尚書省事崔沂奏。“西京都省，凡有公事奏聞，常須借印施行，伏請鑄尚事省分司印一麵。”從之。是月，鎮州大將王德明殺其帥王熔，自稱留後，遣使來求援。宰臣敬翔請許之，租庸使趙岩等以為不可，乃止。三月丁亥朔，祠部員外郎李樞上言。“請禁天下私度僧尼，及不許妄求師號紫衣。如願出家受戒者，皆須赴闕比試藝業施行，願歸俗者一聽自便。”詔曰。“兩都左右街賜紫衣及師號僧，委功德使具名聞奏。今後有闕，方得奏薦，仍須道行精至，夏臘高深，方得補填。每遇明聖節，兩街各許官壇度七人。諸道如要度僧，亦仰就京官壇，仍令祠部給牒。今後隻兩街置僧錄，道錄僧正並廢。”己醜，以前兵部郎中杜光乂為左諫議大夫致仕。壬寅，改襄州鄢縣為沿夏縣，亳州焦夷縣為夷父縣，密州漢諸縣為膠源縣，從中書舍人馬縞請也。夏四月，陳州刺史惠王友能反，舉兵向闕。帝命將出師逆擊，敗之。友能走保陳州，詔張漢傑率兵進討。敕開封府太康、襄邑、雍丘三縣，遭陳州賊軍奔衝，其夏稅隻據見苗輸納。五月丙戌朔，製曰。朕聞惟辟動天，惟聖時憲，故君為善則天降之以福，為不善則降之以災。朕以眇末之身，托於王公之上，不能荷先帝艱難之運，所以致蒼生塗炭之危。兵革薦興，災害仍集，內省厥咎，蓋由朕躬。故北有邊裔狡逞之師，西有蒲、同亂常之旅，連年戰伐，積歲轉輸，虔劉我士民，侵據我郡邑。師無宿飽之饋，家無擔石之儲，而又水潦為災，蟲蝗作沴，戒譴作於上，怨谘聞於下。而況骨肉之內，竊弄幹戈，畿甸之中，輒為陵暴。但責躬而罪己，敢怨天以尤人。蓋朕無德以事上玄，無功以及兆庶，不便於時者未能去，有益於民者未能行。處事昧於酌中，發令乖於至當，招致災患，引翼禍殃。罪在朕躬，不敢自赦。夙夜是懼，寢食靡寧，將勵己以息災，爰布澤而從欲。今以薰風方扇，旭日初升，朔既視於正陽，曆宜更於嘉號。庶惟新之令，敷華夏以同歡；期克念之心，與皇王而合道。其貞明七年，宜改為龍德元年，應天下見禁罪人，除大辟罪外，遞減一等。德音到後，三日內疏理訖奏。應欠貞明三年、四年諸色殘欠，五年、六年夏稅殘稅，並放。侍衛親軍及諸道行營將士等第頒賜優賞，已從別敕處分。左降官與量移，已經量移者與複資。長流人各移近地，已經移者許歸鄉裏，前資朝官，寄寓遠方，仰長吏津置赴闕。內外文武常參官、節度使、留後、刺史、父母亡歿者並與封贈。公私債負，納利及一倍已上者，不得利上生利。先經陣歿將校，各與追贈雲。以宣和庫使、守右領衛將軍李嚴權知兗州軍州事。丁亥，詔曰。“郊禋大禮，舊有渥恩，禦殿改元，比無賞給。今則不循舊例，別示特恩。其行營將士賞賚已給付本家，宜令招討使霍彥威、副招討使王彥章、陳州行營都指揮使張漢傑曉示諸軍知委。是月，兗州節度使、充河東道行營都招討使劉鄩卒。六月己亥，以都檢點諸司法物使、檢校司徒、行左驍衛大將軍李肅為右威衛上將軍。秋七月，陳州朱友能降。庚子，詔曰。“朕君臨四海，子育兆民，惟持不黨之心，庶葉無私之運。其有齒予戚屬，雖深敦敘之情。幹我國經，難固含宏之旨。須遵常憲，以示至公。特進、檢校太傅、使持節陳州刺史、兼禦史大夫、上柱國、食邑三千戶惠王友能，列爵為王，頒條治郡，受元戎之寄任，處千裏之封疆。就進官資，巳登崇貴，時加錫賚，以表優隆。宜切知恩，合思盡節，撫俗當申於仁政，佐時期效於忠規。而狎彼小人，納其邪說，忽稱兵而向闕，敢越境以殘民，侵犯郊畿，驚撓輦轂，遠邇鹹嫉，謀畫交陳。及興問罪之師，旋驗知非之狀，瀝懇繼陳於章表，束身願赴於闕庭，備述艱危，覬加寬恕。朕得不自為屈己，姑務安仁，特施貸法之恩，蓋舉議親之律。詢於事體，抑有朝章，止行退責之文，用塞眾多之論。可降封房陵侯。於戲！君臣之禮，彼有不恭；伯仲之恩，予垂立愛。顧茲輕典，豈稱群情，凡在臣僚，當體朕意。”甲辰，製以特進、檢校太傅、衡王友諒可封嗣廣王。冬十月，北麵招討使戴思遠攻德勝寨之北城，晉人來援，思遠敗於戚城。龍德二年春正月，戴思遠率師襲魏州。時晉王方攻鎮州，故思遠乘虛以襲之，陷成安，而思遠遂急攻德勝北城，晉將李存審極力拒守。二月，晉王以兵至，思遠收軍而退，複保楊村。八月，段凝、張朗攻衛州，下之，獲刺史李存儒以獻。戴思遠又下淇門、共城、新鄉等三縣。自是澶州之西、相州之南，皆為梁有，晉人失軍儲三分之一焉。龍德三年春三月，晉潞州節度留後李繼韜遣使以城歸順。先是，繼韜父嗣昭為潞州節度使，戰歿於鎮州城下，晉王欲以嗣昭長子繼儔襲父位。繼韜在潞州，即執繼儔囚之，遣使來送款，仍以二幼子為質。澤州刺史裴約不從繼韜之謀，帝命董璋為澤州刺史，令將兵攻之。夏四月己巳，晉王即唐帝位於魏州，改天祐二十年為同光元年。閏月壬寅，唐軍襲鄆州，陷之。巡檢使前陳州刺史劉遂嚴，本州都指揮使燕顒奔歸京師，皆斬於都市。五月，以滑州節度使王彥章為北麵行營招討使。辛酉，王彥章率舟師自楊村寨浮河而下，斷德勝之浮梁。攻南城，下之，殺數十人。唐帝棄德勝之北城，並軍保楊劉。己巳，王彥章、段凝圍楊劉城。六月乙亥，唐帝引軍援楊劉，潛軍至博州，築壘於河東岸。戊子，王彥章、杜晏球率兵急攻博州之新壘，不克，遂退保於鄒口。秋七月丁未，唐帝引軍沿河而南。王彥章棄鄒口，複至楊劉。己未，自楊劉拔營退保楊村寨。八月，以段凝代王彥章為北麵行營招討使。戊子，段凝營於王村，引軍自高陵渡河，複臨河而還。董璋攻澤州，下之。庚寅，唐帝軍於胡城，先鋒將康延孝率百騎奔於唐，盡泄其軍機。命滑州節度使王彥章率兵屯守鄆之東境。九月戊辰，彥章以眾渡汶，與唐軍遇於遞防鎮，彥章不利，退保中都。冬十月辛未朔，日有食之。甲戌，唐帝引師襲中都，王彥章兵潰，於是彥章與監軍張漢傑及趙廷隱、劉嗣彬、李知節、唐文通、王山興等皆為唐人所獲。翌日，彥章死於任城。帝聞中都之敗，唐軍長驅將至，遣張漢倫馳驛召段凝於河上；漢倫墜馬傷足，複限水潦，不能進。時禁軍尚有四千人，朱圭請以拒唐軍，帝不從，登建國門召開封尹王瓚，謂之曰。“段凝未至，社稷係卿方略。”瓚即驅軍民登城為備。或勸帝西奔洛陽，趙岩曰。“勢已如是，一下此樓，誰心可保。”乃止。俄報曰。“晉軍過曹州矣！”帝置傳國寶於臥內，俄失其所在，已為左右所竊迎唐帝矣。帝召控鶴都將皇甫麟，謂之曰。“吾與晉人世仇，不可俟彼刀鋸，卿可盡我命，無令落仇人之手。”麟不忍，帝曰。“卿不忍，將賣我耶！”麟舉刀將自剄，帝持之，因相對大慟。戊寅夕，麟進刃於建國樓之廊下，帝崩。（《五代會要》。末帝年三十六。）麟即時自剄。遲明，唐軍攻封丘門，王瓚迎降。唐帝入宮，妃郭氏號泣迎拜。初，許州獻綠毛龜，宮中造室以蓄之，命曰“龜堂”。帝嚐市珠於市，既而曰。“珠數足矣。”眾皆以為不祥之言。帝末年改名“瑱”字，一十一，十月一八日，（案。此句疑有脫衍，蓋當時傅會者析“王”字為“一十一”，析“真”字為“十月一八”也。《冊府元龜》作或解雲“瑱”字，“一十一，十月一八”，知此句“日”字因下文有“日”字而衍，今姑仍其舊。）果以一十一年至十月九日亡。唐帝初入東京，聞帝殂，憮然歎曰。“敵惠敵怨，不在後嗣。朕與梁主十年對壘，恨不生見其麵。”尋詔河南尹張全義收葬之，其首藏於太社。晉天福二年五月，詔太社先藏唐朝罪人首級，許親屬及舊僚收葬。時右衛上將軍婁繼英請之，會繼英得罪，乃詔左衛上將軍安崇阮收葬焉。史臣曰。末帝仁而無武，明不照奸，上無積德之基可乘，下有弄權之臣為輔，卒使勁敵奄至，大運俄終。雖天命之有歸，亦人謀之所誤也。惜哉！
帝生三歲，家徙太原。居無何，皇考為燕軍所陷，歿於王事。帝未及齠齔，章德太後蚤世，姨母楚國夫人韓氏提攜鞠養。及長，形神魁壯，趨向奇崛，愛兵好勇，不事田產。天祐末，潞州節度使李嗣昭常山戰歿，子繼韜自稱留後，南結梁朝，據城阻命，乃散金以募豪傑。帝時年十八，避吏壺關，依故人常氏，遂往應募。帝負氣用剛，好鬥多力，繼韜奇之，或逾法犯禁，亦多假借焉。嘗遊上黨市，有市屠壯健，眾所畏憚，帝以氣淩之，因醉命屠割肉，小不如意，叱之。屠者怒，坦腹謂帝曰。「爾敢刺我否？」帝即事刂其腹，市人執之屬吏，繼韜惜而逸之。其年，莊宗平梁，繼韜伏誅，麾下牙兵配從馬直，帝在籍中，時年二十一。帝性聰敏，喜筆劄，及從軍旅，多閱簿書，軍誌戎政，深窮綮肯，人皆服其敏。嘗省昭義李瓊，瓊方讀《閫外春秋》，即取視之，曰。「論兵也，兄其教我。」即授之，深通義理。（《宋史·李瓊傳》。唐莊宗慕勇士，即應募，與周祖等十人約為兄弟。一日會飲，瓊熟視周祖，知非常人，因舉酒祝曰。「凡我十人，尤蛇混合，異日富貴，無相忘。苛渝此言，神降之罰。」皆刺臂出血為誓。周祖與瓊情好尤密，嘗造瓊，見其危坐讀書，因問所讀何書，瓊曰。「此《閫外春秋》，所謂以正守國，以奇用兵，較存亡治亂，記賢愚成敗，皆在此也。」周祖令讀之，謂瓊曰。「兄當教我。」自是周祖出入，常袖以自隨，遇暇輒讀，每問難瓊，謂瓊為師。）天成初，明宗幸浚郊。時朱守殷嬰城拒命，帝從晉高祖一軍率先登城。晉祖領副侍衛，以帝長於書計，召置麾下，令掌軍籍，前後將臣，無不倚愛。初，聖穆皇後嬪於帝，帝方匱乏，而後多資從。（《東都事略》。柴後資周太祖以金帛，使事漢高祖。）帝嘗晝寢，有小虺五色，出入顴鼻之間，後遽見愕然。在太原時，有神尼與帝同姓，見帝，謂李瓊曰。「我宗天上大仙，頂上有肉角，當為世界主。」清泰末，晉祖起於河東，時河陽節度使張彥琪為侍衛步軍都指揮使，奉命北伐，帝從之，營於晉祠。是時屋壞，同處數人俱斃，唯帝獨無所傷。漢高祖為侍衛馬步都虞候，召置左右。所居官舍之鄰吳氏，有青衣佳娘者，為山魈所魅，鬼能人言而投瓦石，鄰伍無敢過吳氏之舍者。帝過之，其鬼寂然，帝去如故，如是者再。或謂鬼曰。「爾既神，向者客來，又何寂然？」鬼曰。「彼大人者。」繇是軍中異之。範延光叛於魏，命楊光遠討之，帝當行，意不願從。或謂帝曰。「楊公當朝重勛，子不欲從，何也？」帝曰。「楊公素無英雄氣，得我何用？能用我其劉公乎！」漢祖累鎮藩閫，皆從之。及鎮並門，尤深待遇，出入帷幄，受腹心之寄，帝亦悉心竭力，知無不為。及吐渾白可久叛入契丹，帝勸漢祖誅白承福等五族，得良馬數千匹、財貨百萬計以資軍。開運末，契丹入汴，晉帝北遷。帝與蘇逢吉、楊邠、史宏肇等勸漢祖建號，以副人望。漢高祖即位晉陽，時百度草創，四方猶梗，經綸締構，帝有力焉。授權樞密副使、檢校司徒。漢高祖至汴，正授樞密副使、檢校太保。乾祐元年春，漢高祖不豫，及大漸，與蘇逢吉等同受顧命。隱帝嗣位，拜樞密使，加檢校太尉。舊制，樞密使未加使相者，不宣麻制，至是宣之，自帝始也。（《東都事略魏仁浦傳》。仁溥少為刀筆吏，隸樞密院，太祖問以卒乘數，仁溥對曰。「帶甲者六萬。」太祖喜曰。「天下事不足憂也。」）有頃，河中李守貞據城反，朝廷憂之，諸大臣共議進取之計。史宏肇曰。「守貞，河陽一客司耳，竟何能為？」帝曰。「守貞雖不習戎行，然善接英豪，得人死力，亦敵，宜審料之。」乃命白文珂、常思率兵攻取。師未至，而趙思綰竊據永興，王景崇反狀亦露，朝廷遣郭從義、王峻討趙思綰。七月，西面師徒大集，未果進取。其月十三日，制授帝同平章事，即遣西征，以安慰招撫為名，詔西面諸軍，並取帝節度。時論以白文珂、常思非守貞之敵，聞帝西行，群情大愜。（《宋史·李蒨傳》。周祖討河中，蒨掌轉運。時周祖已有人望，潛貯異誌，屢以諷蒨，蒨但對以人臣當盡節奉上而已。）八月六日，帝發離京師。二十日，師至河中。（《宋史·扈彥珂傳》。周祖為樞密使，總兵出征，時議多以先討景崇、思綰為便，周祖意未決。彥珂曰。「三叛連衡，推守貞為主，宜先擊河中。河中平，則永興、鳳翔失勢矣。今舍近圖遠，若景崇、思綰逆戰於前，守貞兵其後，腹背受敵，為之奈何？」周祖從其言。）命白文珂營於河西，帝營於河東。不數日，周設長塹，復築長連城以迫之。帝在軍，居常接賓客，與大將宴語，即褒衣博帶；或遇巡城壘，對陳敵，幅巾短後，與眾無殊。臨矢石，冒鋒刃，必以身先，與士伍分甘共苦。稍立功效者，厚其賜與；微有傷痍者，親為循撫。士無賢不肖，有所陳啟，溫顏以接，俾盡其情，人之過忤，未嘗介意，故君子小人皆思效用。守貞聞之，深以為憂。十二月，帝以蜀軍屯大散關，即親率牙兵往鳳翔、永興。相度將發，謂白文珂、劉詞曰。「困獸猶鬥，當謹備之。」帝至華州，聞蜀軍退敗，遂還。二年正月五日夜，李守貞遣將王三鐵領千餘人，夜突河西呰，果為劉詞等力戰敗之。先是，軍中禁酒，帝有愛將李審犯令，斬之以徇。五月九日，取河西寨，賊將周光遜以寨及部眾千餘人來降。十七日，下令攻城，會西北大風，揚沙晦冥，帝令禱河伯祠，奠訖而風止，自是晝夜攻之。七月十三日，帝率三寨將士奪賊羅城。二十一日，城陷，守貞舉家自焚而死。帝前夢河神告曰。「七月下旬，上帝當滅守貞之族。」至是收復賊壘，城中人言，見帝營上有紫氣，如樓閣華蓋之狀。（《東都事略·王溥傳》。周太祖將兵討三叛，以溥為從事。三叛既平，朝士及藩鎮嘗以書往來，詞意涉於悖逆者，太祖籍其名，欲按之。溥諫曰。「魑魅伺夜而出，日月既照，則氛摐消矣。請焚之，以安反側。」太祖從之。）二年八月五日，帝自河中班師，其月二十七日入朝。漢帝命升階撫勞，酌禦酒以賜之，錫賫優厚。翌日，漢帝議賞勛，欲兼方鎮，帝辭之，乃止。帝以出征時廳子都七十三人，具籍獻之。九月五日，制加檢校太師、兼侍中。十月，契丹入寇，前鋒至邢、洺、貝、魏，河北告急，帝受詔率師赴北邊，以宣徽南院使王峻為監軍。其月十九日，帝至邢州，遣王峻前軍趨鎮、定。時契丹已退，帝大閱，欲臨寇境，詔止之。三年二月，班師。三月十七日，制授鄴都留守，樞密使如故。時漢帝以北兵為患，委帝以河朔之任，宰相蘇逢吉等議，藩臣無兼樞密使例。史宏肇以帝受任之重，茍不兼密務，則難以便宜從事。竟從宏肇之議，詔河北諸州，凡事一稟帝節度。帝將北行，啟漢帝曰。「陛下富有春秋，萬幾之事，宜審於聽斷。文武大臣，乃心王室，凡事諮詢，即無敗失。」漢帝斂容謝之。帝至鄴，盡去煩弊之事，不數月，閫政有序，一方晏然。詔書褒美。一夕，在山亭院齋中，忽有黃氣起於前，上際於天，帝於黃氣中見星文，紫微、文昌，爛然在目。既而告之星者曰。「予於室中見天象，不其異乎？」對曰。「坐見天衢，物不能隔，至貴之祥也。」翌日，牙署中有紫氣起於幡竿龍首，凡三日。十一月十四日，澶州節度使李洪義、侍衛步軍都指揮使王殷遣澶州副使陳光穗至鄴都，報京師有變。是月十三日旦，群小等害史宏肇等。前一夕，李業等遣腹心賫密詔至澶州，令李洪義殺王殷，又令護聖左廂都指揮使郭崇等害帝於鄴城。十三日，洪義受得密詔，恐事不濟，乃以密詔示王殷，殷與洪義即遣陳光穗馳報於帝。十四日，帝方與宣徽使王峻坐議邊事，忽得洪義文字，遽歸牙署，峻亦未知其事。帝初知楊、史諸公被誅，神情惘然，又見移禍及己，伸訴無所，即集三軍將校諭之曰。「予從微至著，輔佐國家。先皇登遐，親受顧托，與楊、史諸公，彈壓經謀，忘寢與食，一旦無狀，盡已誅夷。今有詔來取予首級，爾等宜奉行詔旨，斷予首以報天子，各圖功業，且不累諸君也。」崇等與諸將校泣於前，言曰。「此事必非聖意，即是左右小人誣罔竊發，假令此輩握重柄，國得安乎！宜得投論，以判忠佞，何事信單車之使而自棄，千載之下，空受惡名。崇等願從明公入朝，面自洗雪，除君側之惡，共安天下。」眾然之，遂請帝南行，帝即嚴駕首途。十六日，至澶州，王殷迎謁慟哭。時隱帝遣小豎嵒脫偵鄴軍所在，為遊騎所執，帝即遣回。令附奏隱帝赴闕之由，仍以密奏置嵒脫衣領中。奏曰。「臣發跡寒賤，遭遇聖明，既富且貴，實過平生之望，唯思報國，敢有他圖！今奉詔命，忽令郭崇等殺臣，即時俟死，而諸軍不肯行刑，逼臣赴闕，令臣請罪上前，仍言致有此事，必是陛下左右譖臣耳。今嵒脫至此，天假其便，得伸臣心，三五日當及闕朝陛下。若以臣有欺天之罪，臣豈敢惜死；若實有譖臣者，乞陛下縛送軍前，以快三軍之意，則臣雖死無恨。今托嵒脫附奏以聞。」十七日，帝至滑州，節度使宋延渥開門迎納。帝將發滑臺，召將士謂之曰。「主上為讒邪所惑，誅殺勛臣，吾之此來，事不獲己，然以臣拒君，寧論曲直！汝等家在京師，不如奉行前詔，我以一死謝天子，實無所恨。」將校前啟曰。「國家負公，公不負國。請公速行，無遲久，安邦雪怨，正在此時。」既而王峻諭軍曰。「我得公處分，俟平定京城，許爾等旬日剽掠。」眾皆踴躍。十九日，隱帝遣左神武統軍袁鳷、前鄧州節度使劉重進率禁軍來拒，與前開封尹侯益等屯赤岡，是夜俱退。二十日，隱帝整陣於劉子坡。二十一日，兩陣俱列，慕容彥超率軍奮擊，帝遣何福進、王彥超、李筠等大合騎以乘之。慕容彥超退卻，死者百餘人，於是南軍奪氣，稍稍奔於北軍。慕容彥超與數十騎東奔兗州，吳虔裕、張彥超等相繼來見帝。是夜侯益、焦繼勛潛至帝營，帝慰勞遣還。二十二日旦，郭允明弒漢隱帝於北郊。初、官軍之敗，帝謂宋延渥曰。「爾國親，可速往衛主上，兼附奏，請陛下得便速奔臣軍，免為左右所圖。」及延渥至，亂兵雲合，即惶駭而還。是旦，帝望見天子旌旗於高坡之上，謂隱帝在其下，既免胄釋馬而前，左右慮有不測，請帝止。帝泣曰。「吾君在此，又何憂焉！」及至前，隱帝已去矣，帝歔欷久之。俄聞隱帝遇弒，號慟不已。帝至元化門，劉銖雨射城外，帝回車自迎春門入，諸軍大掠，煙火四發，帝止於舊第，何福進以部下兵守明德門。翌日，王殷、郭崇言曰。「若不止剽掠，比夜化為空城耳。」由是諸將部分斬其剽者，至晡乃定。帝與王峻詣太後宮起居，請立嗣君，乃以高祖侄徐州節度使赟入繼大統，語在漢紀。二十七日，帝以嗣君未至，請太後臨朝，會鎮、定州馳奏，契丹入寇，河北諸州告急，太後命帝北征。十二月一日，帝發離京師。四日，至滑州，駐馬數日。會湘陰公遣使慰勞諸將，受宜之際，相顧不拜，皆竊言曰。「我輩陷京師，各各負罪，若劉氏復立，則無種矣。」或有以其言告帝者，帝愕然，即時進途。十六日，至澶州。是日旭旦，日邊有紫氣來，當帝之馬首。十九日，下令諸軍進發。二十日，諸軍將士大噪趨驛，如墻而進，帝閉門拒之。軍士登墻越屋而入，請帝為天子。亂軍山積，登階匝陛，扶抱擁迫，或有裂黃旗以被帝體，以代赭袍，山呼震地。帝在萬眾之中，聲氣沮喪，悶絕數四，左右親衛，星散竄匿。帝即登城樓，稍得安息，諸軍遂擁帝南行。時河冰初解，浮梁未構。是夜北風凜烈，比旦冰堅可渡，諸軍遂濟，眾謂之「淩橋」，濟竟冰泮，時人異之。時湘陰公已駐宋州，樞密使王峻在京，聞澶州之變，遣侍衛馬軍指揮使郭崇率七百騎赴宋州，以衛湘陰公。二十五日，帝至七裏店，群臣謁見，遂營於臯門村。二十七日，漢太後令曰。「樞密使、侍中郭威，以英武之才，兼內外之任，剪除禍亂，宏濟艱難，功業格天，人望冠世。今則軍民愛戴，朝野推崇，宜總萬機，以允群議，可監國。中外庶事，並取監國處分。」二十八日，監國教曰。「寡人出自軍戎，本無德望，因緣際會，叨竊寵靈。高祖皇帝甫在經綸，待之心腹，洎登大位，尋付重權。當顧命之時，受忍死之寄，與諸勛舊，輔立嗣君。旋屬三叛連衡，四郊多壘，謬膺朝旨，委以專征，兼守重藩，俾當敵，敢不橫身戮力，竭節盡心！冀肅靜於疆場，用保安於宗社。不謂奸邪構亂，將相連誅，寡人偶脫鋒铓，克平患難，誌安劉氏，願報漢恩，推擇長君，以紹丕構。遂奏太後，請立徐州相公，奉迎已在於道途，行李未及於都輦。尋以北面事急，寇騎深侵，遂領師徒，徑往掩襲，行次近鎮，已渡洪河。十二月二十日，將登澶州，軍情忽變，旌旗倒指，喊叫連天，引袂牽襟，迫請為主。環繞而逃避無所，紛紜而逼脅愈堅，頃刻之間，安危莫保，事不獲己，須至徇從，於是馬步諸軍擁至京闕。今奉太後詔旨，以時運艱危，機務難曠，俾令監國，遜避無由，黽勉遵承，夙夜憂愧」雲。時文武百官、內外將帥、藩臣郡守等，相繼上表勸進。三十日夜，禦營西北隅步軍將校因醉揚言。「昨澶州馬軍扶策，今步軍亦欲扶策。」尋令虞候詰其姓名，昧旦擒而斬之。其一軍仍納甲仗，遣中使監送就糧所。廣順元年春正月丁卯，漢太後誥曰。「邃古以來，受命相繼，是不一姓，傳諸百王，莫不人心順之則興，天命去之則廢，昭然事跡，著在典書。予否運所丁，遭家不造，奸邪構亂，朋黨橫行，大臣冤枉以被誅，少主倉卒而及禍，人自作孽，天道寧論。監國威，深念漢恩，切安劉氏，既平亂略，復正頹綱，思固護於基扃，擇繼嗣於宗室。而獄訟盡歸於西伯，謳謠不在於丹朱，六師竭推戴之誠，萬國仰欽明之德，鼎革斯契，圖箓有歸，予作佳賓，固以為幸。今奉符寶授監國，可即皇帝位。於戲！天祿在躬，神器自至，允集天命，永綏兆民，敬之哉！」是日，帝自臯門入大內，禦崇元殿，即皇帝位。制曰。自古受命之君，興邦建統，莫不上符天意，下順人心。是以夏德既衰，爰啟有商之祚；炎風不競，肇開皇魏之基。朕早事前朝，久居重位。受遺輔政，敢忘伊、霍之忠；仗鉞臨戎，復委韓、彭之任。匪躬盡瘁，焦思勞心，討叛渙於河、潼，張聲援於岐、雍，竟平大憝，粗立微勞。才旋騑於關西，尋統兵於河朔，訓齊師旅，固護邊陲，只將身許國家，不以賊遺君父。外憂少息，內患俄生，群小連謀，大臣遇害，棟梁既壞，社稷將傾。朕方在藩維，以遭讒構。逃一生於萬死，徑赴闕庭；梟四罪於九衢，幸安區宇。將延漢祚，擇立劉宗，征命已行，軍情忽變。朕以眾庶所迫，逃避無由，扶擁至京，尊戴為主。重以中外勸進，方嶽推崇，黽勉雖順於群心，臨禦實慚於涼德。改元建號，祗率於舊章；革故鼎新，宜覃於霈澤。朕本姬室之遠裔，虢叔之後昆，積慶累功，格天光表，盛德既延於百世，大命復集於眇躬，今建國宜以大周為號，可改漢乾祐四年為廣順元年。自正月五日昧爽已前，應天下罪人，常赦所不原者，鹹赦除之。故樞密使楊邠、侍衛都指揮使史宏肇、三司使王章等，以勞定國，盡節致君，千載逢時，一旦同命，悲感行路，憤結重泉，雖尋雪於沈冤，宜更伸於渥澤，並可加等追贈，備禮歸葬，葬事官給，仍訪子孫敘用。其餘同遭枉害者，亦與追贈。馬步諸軍將士等，戮力葉誠，輸忠效義，先則平持內難，後乃推戴朕躬，言念勛勞，所宜旌賞。其原屬將士等，各與等第，超加恩命，仍賜功臣名號，已帶功臣者別與改賜。應左降官，未量移者與量移，已量移者與復資，已復資者量加敘錄。亡官失爵之人，宜與齒用，配流徒役人，並許放還。諸處有犯罪逃亡之人，及山林草寇等，一切不問，如赦到後一月不歸本業者，復罪如初。內外前任、見任文武官僚致仕官，各與加恩。應在朝文武臣僚、內諸司使、諸道行軍副使、藩方馬步都指揮使，如父母在，未有恩澤者即與恩澤，已有者更與恩澤；如亡沒，未曾追封贈者亦與封贈，已封贈者更與封贈。應天下州縣，所欠乾祐元年、二年已前夏秋殘稅及沿征物色，並三年夏稅諸色殘欠，並與除放。澶州已來，官路兩邊共二十裏內，並乾祐三年殘稅欠稅，並與除放。應河北沿邊州縣，自去年九月後來，曾經契丹蹂踐處，其人戶應欠乾祐三年終已前積年殘欠諸色稅物，並與除放。應系三司主持錢谷敗闕場院官取乾祐元年終已前征納外，灼然無抵當者，委三司分析聞奏。天下倉場、庫務，宜令節度使專切鈐轄，掌納官吏一依省條指揮，不得別納鬥餘、秤耗，舊來所進羨余物色，今後一切停罷。應乘輿服禦之物，不得過為華飾，宮闈器用，務從樸素，大官常膳，一切減損。諸道所有進奉，以助軍國之費，其珍巧纖華及奇禽異獸鷹犬之類，不得輒有獻貢，諸無用之物、不急之務，並宜停罷。帝王之道，德化為先，崇飾虛名，朕所不取，茍致治之未洽，雖多端以奚為！今後諸道所有祥瑞，不得輒有奏獻。古者用刑，本期止辟，今茲作法，義切禁非。蓋承弊之時，非猛則奸兇難制；及知勸之後，在寬則典憲得宜。相時而行，庶臻中道。今後應犯竊盜賊贓及和奸者，並依晉天福元年已前條制施行。應諸犯罪人等，除反逆罪外，其罪並不得籍沒家產、誅及骨肉，一依格令處分。天下諸侯，皆有親戚，自可慎擇委任，必當克效參裨。朝廷選差，理或未當，宜矯前失，庶葉通規。其先於在京諸司差軍將充諸州郡元從都押衙、孔目官、內知客等，並可停廢，仍勒卻還舊處職役。近代帝王陵寢，合禁樵采。唐莊宗、明宗、晉高祖，各置守陵十戶，以近陵人戶充。漢高祖皇帝陵署職員及守宮人，時日薦饗，並守陵人戶等，一切如故。仍以晉、漢之胄為二王後，委中書門下處分雲。司天上言。「今國家建號，以木德代水，準經法國以姓墓為臘，請以未日為臘。」從之。時議者曰。「昔武王勝殷，歲集於房，國家受命，金、木集於房。文王厄羑裏，而卦遇明夷，帝脫於鄴，大衍之數，復得明夷，則周為國號，符於文、武矣。」先是，丁未年夏六月，土、金、木、火四星聚於張，占者雲，當有帝王興於周者。故漢祖建國，由平陽、陜服趨洛陽以應之，及隱帝將嗣位，封周王以符其事。而帝以姬虢之胄，復繼宗周，而天下之契炳然矣。昔武王以木德王天下，宇文周亦承木德，而三朝皆以木代水，不其異乎！戊辰，前曹州防禦使何福進受宣權許州節度使，前復州防禦使王彥超受宣權徐州節度使，前澶州節度使李洪義受宣權宋州節度使。己巳，上漢太後尊號曰昭聖皇太後。是日，詔有司擇日為故主發哀。（《五代會要》載原敕雲。漢高祖為義帝發喪，魏明帝正禪陵尊號，一時達禮，千古所稱，況朕久事前朝，常參大政，雖遷虞事夏，見奪於群情，而四海九州，鹹知予夙誌。宜令所司擇日為故主舉哀，仍備山陵葬禮。）辛未，有司上言。「皇帝為故主舉哀日，服縞素，直領深衣、腰绖等。成服畢祭奠，不視朝七日，坊市禁音樂。文武內外臣僚成服後，每日赴太平宮臨，三日止，七日釋服。至山陵啟攢塗日，服初服，盾車出城，班辭釋服。」從之。壬申，前博州刺史李筠受宣權滑州節度使。癸酉，樞密使、檢校太傅王峻加同平章事；以前澶州節度使李洪義為宋州節度使，加同平章事。以滑州節度副使陳觀為左散騎常侍，鄴都留守判官王溥為左諫議大夫，並充樞密院直學士。以元從都押衙鄭仁誨為客省使，知客押牙向訓為宮苑使。北京留守劉崇遣押牙鞏廷美致書，求劉赟歸藩。帝報曰。「朕在澶州之時，軍情推戴之際，先差來直省李光美備見，必想具言，而況遐邇所聞，在後盡當知悉。湘陰公比在宋州駐泊，見令般取赴京，但勿憂疑，必令得所。惟公在彼，固請安心，若能同力扶持，別無顧慮，即當便封王爵，永鎮北門，鐵券丹書，必無愛惜。其諸情素，並令來人口宣。」遣千牛衛將軍未憲充入契丹使。先是，去年契丹永康王烏裕寇邢、趙，陷內丘，及回，兀裕遣使與漢隱帝書，（《通鑒》。契丹之攻內丘也，死傷頗多，又值月食，軍中多妖異，契丹主不敢深入，引兵還，遣使請和於漢。）使至境上，會朝廷有蕭墻之變，帝定京城，回至澶州，遇蕃使至，遂與入朝。至是，遣朱憲伴送來使歸蕃，兼致書敘革命之由，仍以金酒器一副、玉帶一遺兀裕。晉州節度使王晏殺行軍司馬徐建，以通河東聞。乙亥，鄆州節度使、守太師、兼中書令、齊王高行周進位尚書令；襄州節度使、檢校太師、守太傅、兼中書令、齊國公安審琦進封南陽王；青州節度使、檢校太師、守太保、兼中書令、魏國公符彥卿進封淮陽王，夔州節度使、侍衛親軍馬步軍都指揮使、檢校太傅王殷加同平章事，充鄴都留守，典軍如故。丙子，帝赴太平宮，為漢隱帝發喪，百官陪位如儀。是日，湘陰公元從右都押衙鞏廷美、教練使楊溫等，據徐州以拒命。帝遣新授節度使王彥超率兵馳赴之，仍賜廷美等敕書。（《通鑒》。帝復遺劉赟書曰。「爰念斯人，盡心於主，足以賞其忠義，何由責以悔尤。俟新節度入城，當各除刺史，公可更以委曲示之。」）丁醜，荊南高保融奏。去年十一月，朗州節度使馬希萼破潭州；十二月十八日，縊殺馬希廣；至十九日，希萼自稱天策上將軍、武平靜江寧遠等軍節度使、嗣楚王。戊寅，湘陰公殂。己卯，以前太師、齊國公馮道為中書令、宏文館大學士；以司徒兼門下侍郎、同平章事、宏文館大學士竇貞固為侍中，監修國史；以左仆射、平章事、集賢殿大學士蘇禹珪為守司空、平章事；夏州節度使李彜興進封隴西郡王，荊南高保融進封渤海郡王，靈武馮暉進封陳留郡王；西京白文珂、兗州慕容彥超、鳳翔趙暉並加兼中書令。詔王彥超率兵攻徐州。庚辰，故樞密使、左仆射、平章事楊邠追封恒農郡王，故宋州節度使兼侍衛親軍都指揮使史宏肇追封鄭王，故三司使、檢校太尉、平章事王章追封郎琊郡王。是日，詔曰。朕以眇末之身，托於王公之上，懼德弗類，撫躬靡遑，豈可化未及人而過自奉養，道未方古而不知節量。與其耗費以勞人，曷若儉約而克己。昨者所頒赦令，已述至懷。宮闈服禦之所須，悉從減損；珍巧纖奇之厥貢，並使寢停。尚有未該，再宜條舉。應天下州府舊貢滋味食饌之物，所宜除減。其兩浙進細酒、海味、姜瓜，湖南枕子茶、乳糖、白沙糖、橄欖子，鎮州高公米、水梨，易、定粟子，河東白社梨、米粉、綠豆粉、玉屑鞏子面，永興禦田紅粳米、新大麥面，興平蘇粟子，華州麝香、羚羊角、熊膽、獺肝、朱柿、熊白，河中樹紅棗、五味子、輕餳，同州石钅敖餅，晉、絳葡萄、黃消梨，陜府鳳棲梨，襄州紫姜、新筍、橘子，安州折粳米、糟味，青州水梨，河陽諸雜果子，許州禦李子，鄭州新筍、鵝梨，懷州寒食杏仁，申州蘘荷，亳州萆薢，沿淮州郡淮白魚，如聞此等之物，雖皆出於土產，亦有取於民家，未免勞煩，率皆糜費。加之力役負荷，馳驅道途，積於有司之中，甚為無用之物，今後並不須進奉。諸州府更有舊例所進食味，其未該者，宜奏取進止。又詔在朝文武臣僚，各上封事，凡有益國利民之事，速具以聞。（《通鑒》。詔曰。朕生長軍旅，不親學問，未知治天下之道。文武官有益國利民之術，各具封事以聞，鹹宜直書其事，勿事辭藻。）辛巳，鎮州武行德、晉州王晏、相州張彥成、潞州常思、邠州候章並加兼侍中；以侍衛馬軍都指揮使、果州防禦使、檢校太保郭崇為洋州節度使、檢校太傅，典軍如故；以侍衛步軍都指揮使、嶽州防禦使曹英為利州節度使、檢校太傅，典軍如故。癸未，涇州史懿、延州高允權、滄州王景、永興郭從義、定州孫方簡並加兼侍中，鄜州楊信、同州薛懷讓、貝州王繼宏並加同平章事。乙酉，華州王饒、河中扈彥珂、鄧州折從阮、邢州劉詞並加同平章事。丙戌，幸西莊。潞州奏，得石會關使王延美報，河東劉崇於正月十六日僭號。丁亥，以前澶州節度使李洪義為宋州節度使，加同平章事；以曹州防禦使、北面行營馬步都排陣使何福進為許州節度使，加檢校太傅；以博州刺史、北面行營右廂排陣使李筠為滑州節度使，加檢校太保。戊子，有司上言。「準赦書，以晉、漢之胄為二王後，其唐五廟仲祀合廢。」從之。庚寅，宗正寺奏。「請以晉、漢故事，遷漢七廟神主入升平宮，行仲享之禮，以漢宗子為三獻。」從之。
三月壬戌朔，前西京留守李從敏卒。戊辰，以前左武衛上將軍李懷忠為太子太傅致仕，以前邢州節度使安審暉為太子太師致仕。辛未，幸南莊。壬申，詔曰。「諸州府先差散從親事官等，前朝創置，蓋出權宜，茍便一時，本非舊貫。近者遍詢群議，兼采封章，且言前件抽差，於理不甚允當，一則礙州縣之色役，一則妨春夏之耕耘，貧乏者困於供須，豪富者幸於影庇，既為煩擾，須至改更，況當東作之時，宜罷不急之務。其諸州所差散從親事官等，並宜放散。」詔下，公私便之。徐州行營都部署王彥超馳奏，收復徐州。「城內逆首楊溫及親近徒黨並處斬。其餘無名目人及本城軍都將校、職掌吏民等，雖被脅從，本非同惡，並釋放。兼知自前楊溫招喚草賊，同力守把，朕以村墅小民，偶被扇誘，念其庸賤，特與含容，其招入城草賊，並放歸農，仍倍加安撫。湘陰公夫人並骨肉在彼，仰差人安撫守護，勿令驚恐。」以右散騎常侍張煦、給事中王延藹並為左散騎常侍，以前大名府少尹李瓊為將作監，以前彰武軍節度使周密為太子太師致仕，以衛尉卿劉皞充漢隱帝山陵部署。丙子，以太子少保致仕王延為太子少傅，以戶部尚書致仕盧損、左驍衛上將軍致仕李肅並為太子少保，兵部尚書致仕韓昭允為尚書右仆射，太子太師致仕盧文紀為司空。自延而下，並依前致仕。故散騎常侍裴羽贈戶部尚書，故太子賓客蕭願贈禮部尚書，以司農卿致仕薛仁謙為鴻臚卿，以將作監致仕烏昭為太府卿，以太常少卿致仕王禧為少府監，以秘書少監致仕段颙為將作監。自仁謙而下，並依前致仕。詔沿淮州縣軍鎮，今後自守疆土，不得縱一人一騎擅入淮南地分。己卯，潞州奏，涉縣所擒河東將士二百餘人，部送赴闕。詔給衫袴巾屨，放歸本土。甲申，鎮州武行德移鎮許州，何福進移鎮鎮州。丙戌，以襄州節度副使郭令圖為宗正卿。詔曰。「故蘇逢吉、劉銖，頃在漢朝，與朕同事。朕自平禍亂，不念仇讎，尋示優宏，與全家屬。尚以幼稚無托，衣食是艱，將行矜恤之恩，俾獲生存之路，報怨以德，非我負人。賜逢吉骨肉洛京莊宅各一，賜劉銖骨肉陜州莊宅各一。」己醜，幸南莊。庚寅，唐故郇國公李從益追封許王，唐明宗淑妃王氏追贈賢妃。辛卯，詔。「諸道節度副使、行軍司馬、兩京少尹、留守判官，並許差定當直，人力不得過十五人；諸府少尹、書記、支使、防禦團練副使，不得過十人；節度推官、防卸團練軍事判官，不得過七人，逐處系帳收管。此外如敢額外影占人戶，其本官當行朝典。」先是，漢隱帝時，有人上言。「州府從事令錄，皆請料錢，自合雇人驅使，不合差遣百姓丁戶。」秉政者然之，乃下詔州府從事令錄，本處先差職役，並放歸農。自是官吏有獨行趨府縣者，帝頗知之，故有是命。夏四月壬辰朔，詔沿淮州縣，許淮南人就淮北糴易糇糧，時淮南饑故也。甲午，以夫人董氏為德妃，仍令所司備禮冊命。己亥，改侍衛馬步軍軍額。馬軍舊稱護聖，今改為龍捷；步軍舊稱奉國，今改為虎捷。壬寅，詔唐莊宗、明宗、晉高祖三處陵寢，各有守陵宮人，並放逐便。如願在陵所者，依舊供給。甲辰，相州張彥成移鎮鄧州，折從阮移鎮滑州，李筠移鎮相州。丙午，亳州防卸使王重裔卒。戊申，幸南莊。庚戌，皇第四女封壽安公主。辛亥，故許州節度使劉信追封蔡王。丙辰，詔曰。「牧守之任，委遇非輕，分憂之務既同，制祿之數宜等。自前有富庶之郡，請給則優，或邊侄之州，俸料素薄。以至遷除之際，擬議亦難，既論資敘之高低，又患祿秩之升降。所宜分多益寡，均利同恩，冀無黨無偏，以勸勛效。今定諸防禦使料錢二百貫，祿粟一百石，食鹽五石，馬十匹草粟，元隨三十人衣糧；團練使一百五十貫，祿粟七十石，鹽五石，馬十匹，元隨三十人；刺史一百貫，祿粟五十石，鹽五石，馬五匹，元隨二十人」雲。丁巳，尚書左丞田敏使契丹回。契丹主兀欲遣。使耨姑報命，並獻碧玉金塗銀裹鞍勒各一副，弓矢、器仗、貂裘等，土產馬三十匹、土產漢馬十匹。庚申，帝為故貴妃張氏舉哀於舊宮，輟視朝三日。辛酉，司空致仕盧文紀卒。五月壬戌朔，帝不視朝，以漢隱帝梓宮在殯故也。戊寅，皇子澶州節度使榮起復，依前澶州節度使，以故貴妃張氏去歲薨，至是發哀故也。己巳，遣左金吾衛將軍姚漢英、前右神武將軍華光裔使於契丹。辛未，太常卿邊蔚上追尊四廟謚議。是夜，有大星如五升器，流於東北，有聲如雷。丙子，太常卿邊蔚上太廟四室奠獻舞名。丁醜，詔京兆、鳳翔府，應諸色犯事人第宅、莊園、店硙已經籍沒者，並給付罪人骨肉。壬午，幸南莊。甲申，考城縣巡檢、供奉官馬彥棄市，坐匿赦書殺獄囚也。丙戌，宰臣馮道為四廟冊禮使。六月辛卯朔，不視朝，以漢隱帝梓宮在殯故也。甲午，百僚上表，請以七月二十八日皇帝降聖日為永壽節，從之。邢州大雨霖。己亥，太常少卿劉悅上漢少帝謚曰隱皇帝，陵曰穎陵，從之。辛亥，以樞密使王峻為尚書左仆射兼門下侍郎、同平章事、監修國史，充樞密使；以樞密副使、尚書兵部侍郎範質為中書侍郎、同平章事，充集賢殿大學士；以戶部侍郎、判三司李穀為中書侍郎、同平章事，判三司。司徒兼侍中、監修國史竇貞固，司空兼中書侍郎、同平章事、集賢殿大學士蘇禹珪，並罷相守本官。壬子，幸西莊。癸醜，詔宰臣範質參知樞密院事。鄴都、洺、滄、貝等州大雨霖。丙辰，西京奏，新授宗正卿郭令圖卒。丁巳，以尚書左丞顏衎為兵部侍郎，充端明殿學士；以宣徽北院使翟光鄴兼樞密副使。秋七月辛酉朔，帝被袞冕，禦崇元殿，授太廟四室寶冊於中書令馮道等，赴西京行禮。癸亥，尚書左丞田敏兼判國子監事。戊辰，以卸史中丞於德辰為尚書右丞，以秘書監邊光範為太子賓客。以戶部尚書張昭為太子賓客，以其子秉為陽翟簿，犯法抵罪，昭詣閣待罪，詔釋之，乃左授此官。壬申，史官賈緯等以所撰《晉高祖實錄》三十卷、《少帝實錄》二十卷上之。丙子，幸宰臣王峻第。己醜，鎮州奏，破河東賊軍於平山縣西，斬首五百級。是日，太常卿邊蔚奏，議改郊廟舞名，事具《樂誌》。八月辛卯，漢隱帝梓宮發引，帝詣太平宮臨奠，詔群臣出祖於西郊。是歲，幽州饑，流人散入滄州界。詔流人至者，口給鬥粟，仍給無主土田，令取便種蒔，放免差稅。癸已，虎入西京修行寺傷人，市民殺之。乙未，幸班荊館。壬寅，契丹遣幽州牙將曹繼筠來歸故晉中書令趙瑩之喪，詔贈太傅，仍賜其子絹五百匹，以備喪事，歸葬於華陰故裏。乙巳，幸西莊。壬子，晉州王晏移鎮徐州，滄州王景移鎮河中，定州孫方簡移鎮華州，永興郭從義移鎮許州，貝州王繼宏移鎮河陽，李暉移鎮滄州。以許州節度使武行德為西京留守，滑州折從阮移鎮陜州，河中扈彥珂移鎮滑州，陜州李洪信移鎮永興，華州王饒移鎮貝州，徐州王彥超移鎮晉州。丙辰，尚食李氏等宮官八人並封縣君，司記劉氏等六人並封郡夫人，尚宮皇甫氏等三人並封國夫人。唐制有內官、宮官，各有司存，更不加郡國之號，近代加之，非舊典也。以易州刺史孫行友為定州留後。戊午，故夫人柴氏追立為皇後，仍令所司定謚，備禮冊命。九月庚申朔，帝詣太平宮起居漢太後。辛酉，故夫人楊氏追贈淑妃，仍令所司擇日備禮冊命。故皇第五女追封永寧公主。癸亥，定州奏，契丹永康王烏裕為部下所殺。甲子，以前耀州團練使武廷翰為太子少保致仕。丙子，諸道兵馬都元帥、兩浙節度使、檢校太師、尚書令、中書令、吳越國王錢俶加天下兵馬都元帥。丁醜，中書舍人劉濤責授少府少監，分司西京，坐遣男頊代草制詞也。監察禦史劉頊責授復州司戶，坐代父草制也。中書舍人楊昭儉解官放逐私便，以多在假告，不親其職也。
十一月己未朔，荊南奏，淮南大將邊鎬率兵三萬，自袁州路趨潭州，馬希崇遣從事送牌印，納器仗。鎬入城，稱武安軍節度使，馬氏諸族及將吏千餘人皆徙於金陵。甲子夜，東南白虹亙天。以新晉州節度使王彥超為晉絳行營馬軍都虞候。乙醜，命王峻出征晉州，帝幸西莊以餞之。甲戌，日南至，群臣拜表稱賀。甲申，葬故貴妃張氏。丁亥，詔。「唐朝五廟，舊在至德宮安置，應屬徽陵莊田園舍，宜令新除右監門將軍李重玉為主。其緣陵緣廟法物，除合留外，所有金銀器物，充遷葬故淑妃王氏及許王從益外，其餘並給與重玉及尼惠英、惠燈、惠能、惠嚴等。令重玉以時祀陵廟，務在豐潔。」重玉，故皇城使李從璨之子，明宗之孫，惠英等亦明宗親屬也，故帝授重玉官秩，令主先祀，恤王者之後也。十二月戊子朔，詔以劉崇入寇，取當月三日暫幸西京。庚寅，詔巡幸宜停。時王峻駐軍陜府，聞帝西巡，遣使馳奏，不勞車駕順動，帝乃止。乙未，幸西莊。兗州慕容彥超上言，乞朝覲，詔允之，尋稱部內草寇起，不敢離鎮。戊申，鄆州奏，慕容彥超據城反。己酉，王峻奏，劉崇逃遁，王師已入晉州。（《宋史·陳思讓傳》。王峻援晉州，以思讓與康延昭分為左右廂排陣使，令率軍自烏嶺路至絳州，與大軍合。崇燒營遁去，思讓又與藥元福襲破之。）廣順二年春正月戊午朔，不受朝賀，以宿兵在外故也。庚申，王峻奏，起近鎮丁夫二萬城晉州。壬戌，修東京羅城，凡役丁夫五萬五千，兩旬而罷。甲子，以侍衛步軍都指揮使曹英為兗州行營都部署，以齊州防禦使史延韜為副部署，以皇城使向訓為兵馬都監，陳州防禦使藥元福為馬步都虞候，率兵討慕容彥超。（《隆平集》。慕容彥超盜據兗、海，周祖命曹英為帥，向訓副之，參用藥元福以兵從。謂元福曰。「已敕英、訓，勿以軍禮見汝。」及元福至，英、訓皆父事焉。）諸軍入兗州界，不得下路停止村舍，犯者以軍法從事。丙寅，徐州巡檢供給官張令彬奏，破淮賊於沭陽，斬首千餘級，擒賊將燕敬權。時慕容彥超求援於淮南，淮南偽主李景發兵援之，師於下邳，聞官軍至，退趨沭陽，遂破之。庚午，高麗權知國事王昭遣使貢方物。壬申，鎮州何福進差人部送先擒獲到河東賊軍二百餘人至闕下，詔給巾履衫袴以釋之。戊寅，徐州部送沭陽所獲賊將燕敬權等四人至闕下，詔賜衣服金帛，放歸本土，敬權等感泣謝罪。帝召見謂之曰。「夫惡兇邪，獎忠順，天下一也。我之賊臣，撓亂國法，嬰城作逆，殃及生靈，不意吳人助茲兇惡，非良算也，爾當歸言之於爾君。」初，漢末遣三司軍將路昌祚於湖南市茶，屬淮南將邊鎬陷長沙，昌祚被賊送金陵。及敬權自大朝歸，具以帝言告於李景，景乃召昌祚，延坐從容久之，且稱美大朝皇帝聖德廣被，恩沾鄰土，深有依附國家之意。及罷，遣偽宰相宋齊丘宴昌祚於別館，又令訪昌祚在湖南遭變之時，亡失綱運之數，命依數償之，給茗荈萬八千斤，遣水運至江夏，仍厚給行裝，遣之歸闕。二月庚寅，府州防卸使折德扆奏，河東賊軍寇境，率州兵破之，斬首二千級。辛卯，太白經天。癸巳，以權知高麗國事王昭為高麗國王。庚子，府州防卸使折德扆奏，收河東界岢嵐軍。癸卯，詔先獲河東鄉軍一百餘人，各給錢鞋放歸鄉裏。壬子，太子太師致仕安審暉卒。三月庚申，幸南莊，令從臣習射。戊辰，以樞密院直學士、左諫議大夫王溥為中書舍人，充翰林學士；以內客省使、恩州團練使鄭仁誨為樞密副使。詔宣徽北院使翟光鄴權知永興軍府事。甲戌，回鶻遣使貢方物。庚辰，詔。「西京莊宅司、內侍省、宮苑司、內園等四司，所管諸巡系稅戶二千五百並還府縣。其廣德、升平二宮並停廢。應行從諸莊園林、亭殿、房舍、什物課利，宜令逐司依舊收管。」夏四月丙戌朔，日有食之，帝避正殿，百官守司。丁亥，詔停蔡州鄉軍。戊子，以京師旱，分命群臣禱雨。癸巳，制削奪慕容彥超在身官爵。甲午，高麗國冊使、衛尉卿劉皞卒。乙卯，詔取來月五日，車駕赴兗州城下，慰勞將士。以樞密副使鄭仁誨為右衛大將軍，依前充職，兼權大內都點檢；以中書侍郎、平章事、判三司李穀為權東京留守，兼判開封府事。五月丙辰朔，帝禦崇元殿受朝，仗衛如儀。庚申，車駕發京師。戊辰，至兗州城下。乙亥，收復兗州，斬慕容彥超，夷其族。詔端明殿學士顏衎權知兗州軍州事。壬午，曲赦兗州管內罪人，取五月二十七日已前所犯罪，大辟已下，鹹赦除之。慕容彥超徒黨，有逃避潛竄者，及城內將吏等並放罪。自慕容彥超違背以來，鄉州內有接便為非者，一切不問。諸軍將士歿於王事者，各與賻贈，都頭已上與贈官。兗州城內及官軍下寨四面去州五裏內，今年所征夏秋稅及沿征錢物並放；十裏內，只放夏稅；一州管界，今夏苗子三分放一分。城內百姓遭毀拆舍屋及遭燒焚者，給賜材木。諸處差到人夫內，有遭矢石死者，各給絹三匹，仍放戶下三年徭役雲。癸未，詔兗州降為防禦州，仍為望州。六月乙酉朔，帝幸曲阜縣，謁孔子祠。既奠，將致拜，左右曰。「仲尼，人臣也，無致拜。」帝曰。「文宣王，百代帝王師也，得無敬乎！」即拜奠於祠前。其所奠酒器、銀爐並留於祠所。遂幸孔林，拜孔子墓。帝謂近臣曰。「仲尼、亞聖之後，今有何人？」對曰。「前曲阜令、襲文宣公孔仁玉，是仲尼四十三代孫；有鄉貢《三禮》顏涉，是顏淵之後。」即召見。仁玉賜緋，口授曲阜令，顏涉授主簿，便令視事。仍敕兗州修葺孔子祠宇，墓側禁樵采。丙戌，車駕還京。初，帝以五月十三日至兗州，賊尚拒守，至十七日，晝夢道士一人進書，卷首雲「車駕來月二日還京」，其下文字絕多，不能盡記。既寤，以夢告宰臣，又四日而城拔。帝至軍，凡駐蹕九日而賊平，果以六月二日發離城下，近代親征克捷，無如此之速也。是日大雨，城下行宮，水深數尺。其日晚，至中都縣，帝笑謂侍臣曰。「今日若不離城下，則當為潦所溺矣。」戊戌，車駕至自兗州。辛醜，以靈武節度使馮暉卒，輟視朝一日。壬寅，前翰林學士李澣自契丹中上表，陳奏機事，且言偽幽州節度使蕭海貞欲謀向化，帝甚嘉之。（《宋史·李澣傳》。海貞與澣相善，澣乘間諷海貞以南歸之計，海貞納之。周廣順二年，澣因定州孫方諫密表，言契丹衰微之勢，周祖嘉焉，遣諜者田重霸賫詔慰撫，仍命浣通信。澣復表述。「契丹主幼弱多寵，好擊鞠，大臣離貳，若出師討伐，因與通好，乃其時也。」屬中原多故，不能用其言。）癸卯，德妃董氏薨。乙巳，詔宣徽南院使袁鳷判開封府事。辛亥，以朔方軍衙內都虞候馮繼業起復為朔方軍兵馬留後。甲寅，幸舊宅，為德妃舉哀故也。秋七月丙辰，詔。「內外臣僚，每遇永壽節，舊設齋供。今後中書門下與文武百官共設一齋，侍衛親軍都指揮使已下共設一齋，樞密使、內諸司使已下共設一齋，其餘前任職員及諸司職掌，更不得開設道場及設齋。」是日大風雨，破屋拔樹，尚書省都堂有龍穿屋壞獸角而去，西壁有爪跡存焉。襄州大水。丁卯，詔復升陳州、曹州為節鎮。以侍衛馬軍都指揮使、洋州節度使郭崇為陳州節度使，以侍衛步軍都指揮使曹英為曹州節度使，並典軍如故。以陳州防禦使藥元福為晉州節度使。辛未，詔相州節度使李筠權知潞州軍州事。丙子，以小底都指揮使、漢州刺史李重進為大內都點檢兼馬步都軍頭，領恩州團練使；以內殿直都知、駙馬都尉張永德領和州刺史，充小底第一軍都指揮使。八月甲申朔，翰林學士、刑部尚書張沆落職守本官。以中書舍人、史館修撰判館事徐臺符為禮部尚書，充翰林學士承旨；以兵部侍郎韋勛為尚書右丞；以尚書右丞於德辰為吏部侍郎；以戶部侍郎邊歸讜為兵部侍郎；以禮部侍郎趙上交為戶部侍郎；以樞密直學士、左散騎常侍陳觀為工部侍郎，依前充職；以刑部侍郎景範為左司郎中，充樞密直學士。乙酉，樞密使王峻上章，請解樞衡，凡三上章，詔不允。庚寅，潁州奏，先於淮南俘獲孳畜，已準詔送還本土。甲午，詔止絕吏民詣闕舉請刺史、縣令。賜宰臣李穀白藤肩輿。時穀以今年七月，因步履傷臂，請告數旬，詔穀扶持三司，刻名印署事，仍放朝參。庚子，潞州節度使常思移鎮宋州，相州節度使李筠移鎮潞州。壬寅，鄆州節度使高行周薨。癸醜，詔改鹽曲法，鹽曲犯五斤已上處死，煎鹼鹽者犯一斤已上處死。先是，漢法不計斤兩多少，並處極刑，至是始革之。九月庚午，以大理卿劇可久為太仆卿，以左庶子張仁彖為大理卿，以司天監趙延乂為太府卿兼判司天監事。詔北面沿邊州鎮，自守疆埸，不得入北界俘掠。乙亥，鎮州奏，契丹寇深、冀州，遣龍捷都指揮使劉誨、牙內都指揮使何繼筠等率兵拒之而退。時契丹聞官軍至，掠冀部丁壯數百隨行，狼狽而北，冀部被擄者望見官軍，鼓噪不已，官軍不敢進，其丁壯盡為蕃軍所殺而去。丁醜，以鄭州防禦使白重贊為相州留後。戊寅，樂壽都監杜延熙奏，於瀛州南殺敗契丹，斬首三百級，獲馬四十七匹。癸未，帝姨母韓氏追封楚國夫人，故第四姊追封福慶長公主。癸未，易州奏，契丹武州刺史石越來奔。冬十月丙戌，以前晉州節度使王彥超為河陽節度使。庚寅，詔。「諸州罷任或朝覲，並不得以器械進貢。」先是，諸道州府，各有作院，每月課造軍器，逐季搬送京師進納。其逐州每年占留系省錢帛不少，謂之「甲料」，仍更於部內廣配土產物，征斂數倍，民甚苦之。除上供軍器外，節度使、刺史又私造器甲，以進貢為名，功費又倍，悉取之於民。帝以諸州器甲造作不精，兼占留屬省物用過當，乃令罷之。仍選擇諸道作工，赴京作坊，以備役使。乙未，永興軍奏，宣徽北院使、知軍府事翟光鄴卒。丁酉，葬德妃，廢朝。戊戌，以宣徽南院使袁鳷權知永興軍府事，以樞密直學士、工部侍郎陳觀權知開封府事。己亥，升鉅野縣為濟州。以樞密院副使鄭仁誨為宣徽北院使兼樞密副使。庚子，幸樞密院，王峻請之也。甲辰，宰臣李穀以臂傷未愈，上表辭位，凡三上章，詔報不允。丁未，滄州奏，自十月已前，蕃歸漢戶萬九千八百戶。是時，北境饑謹，人民轉徙，繈負而歸中土者，散居河北州縣，凡數十萬口。十一月丙辰，荊南奏，朗州大將劉言，以今年十月三日領兵趨長沙，十五日至潭州，淮南所署湖南節度使邊鎬、嶽州刺史宋德權並棄城遁去。庚申，以前少府監馬從斌為殿中監。壬戌，樞密使王峻亡妻崔氏追封趙國夫人，非故事也。乙醜，刑部尚書張沆卒。辛未，陜州折從阮移鎮邠州。以前宋州節度使李洪義為安州節度使。癸酉，青州符彥卿移鎮鄆州。甲戌，詔曰。「累朝已來，用兵不息，至於繕治甲胄，未免配役生靈，多取於民，助成軍器。就中皮革，尤峻科刑，稍犯嚴條，皆抵極典，鄉縣以之生事，奸猾得以侵漁，宜立新規，用革前弊。應天下所納牛皮，今將逐所納數，三分內減二分，其一分於人戶苗畝上配定。每秋夏苗共十頃納連角皮一張，其黃牛納幹筋四兩，水牛半斤，犢子皮不在納限。牛馬驢騾皮筋角，今後官中更不禁斷，只不得將出化外敵境。州縣先置巡檢牛皮節級並停。」丙子，詔曰。「應內外文武官僚幕職、州縣官舉選人等，今後有父母、祖父母亡歿未經遷葬者，其主家之長，不得輒求仕進，所由司亦不得申舉解送。如是卑幼在下者，不在此限。」己卯，日南至，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如儀。十二月丙戌，權武平軍留後劉言遣牙將張崇嗣入奏，於十月十三日，與節度副使王進逵、行軍司馬何敬貞、指揮使周行逢等，同共部領戰棹，攻收湖南，偽節度使邊鎬當夜出奔，王進逵等已入潭州。（《九國誌·王逵傳》。逵，朗州武陵人，或名進逵。邊鎬為武安軍節度使，召劉言入覲，言不行，謀於逵曰。「江南召我，不往，必加兵於我矣，為之奈何！」逵曰。「鎬之此來，以制置潭、朗為名，公如速行，正入其算。武陵負江湖之阻，帶甲百萬，乃欲拱手臣異姓乎？鎬新至長沙，經略未定，乘人心憤怒，引兵攻鎬，可一鼓而擒也。」言然之，乃遣與何景真等同起兵於武陵，號十指揮使，以攻邊鎬。逵率舟師南上，至長沙，邊鎬大駭，以所部奔歸江南，諸州屯守皆罷之，盡復湖外之地。）癸巳，太子太師致仕安叔千卒。甲午，詔今後諸侯入朝，不得進奉買宴。丁酉，皇子澶州節度使榮落起復，加同平章事。戊戌，太子少傅致仕王延卒。壬寅，幸西莊。乙巳，以端明殿學士顏衎權知開封府事。禦史臺奏。「請改左右衛復為左右屯衛。」從之，避禦名也。是冬無雪。廣順三年春正月壬子朔，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如儀。幸太平宮起居漢太後。甲寅，賜群臣射於內鞠場。乙卯，武平軍兵馬留後劉言奏。「潭州幹戈之後，焚燒殆盡，乞移使府於武陵。」從之。詔升朗州為大都督府，在潭州之上。丙辰，以武平軍節度使留後、檢校太尉劉言為檢校太師、同平章事，行朗州大都督，充武平軍節度兼三司水陸轉運等使，制置武安、靜江等軍事，進封彭城郡公；武平軍節度副使、權知潭州軍州事、檢校太傅王進逵為檢校太尉，行潭州刺史，充武安軍節度使；以武安軍行軍司馬兼衙內步軍都指揮使、檢校太傅何敬貞為檢校太尉，行桂州刺史，充靜江軍節度使；以張仿領眉州刺史，充武平軍節度副使；以朱元琇領黃州刺史，充靜江軍節度副使；以周行逢領集州刺史，充武安軍節度行軍司馬。自進逵而下，皆劉言將校也。邠州奏，慶州略蕃部野雞族略奪商旅，侵擾州界。詔遣寧州刺史張建武等率兵掩襲，仍先賜敕書安撫，如不從命，即進軍問罪。辛酉，詔賜朗州劉言應兩京及諸道舊屬湖南樓店邸第。乙醜，詔。「諸道州府系屬戶部營田及租稅課利等，除京兆府莊宅務、贍國軍榷鹽務、兩京行從莊外，其餘並割屬州縣，所征租稅課利，官中只管舊額，其職員節級一切停廢。應有客戶元佃系省莊田、桑土、舍宇，便賜逐戶，充為永業，仍仰縣司給與憑由。應諸處元屬營田戶部院及系縣人戶所納租中課利，起今年後並與除放。所有見牛犢並賜本戶，官中永不收系」雲。帝在民間，素知營田之弊，至是以天下系官莊田僅萬計，悉以分賜見佃戶充永業。是歲出戶三萬餘，百姓既得為己業，比戶欣然，於是葺屋植樹，敢致功力。又，東南郡邑各有租牛課戶，往因梁太祖渡淮，軍士掠民牛以千萬計，梁太祖盡給與諸州民，輸租課，自是六十餘載，時移代改，牛租猶在，百姓苦之，至是特與除放。未幾，京兆府莊宅務及榷鹽務亦歸州縣，依例處分。或有上言，以天下系官莊田，甚有可惜者，若遣貨之，當得三十萬緡，亦可資國用。帝曰。「茍利於民，與資國何異。」丁卯，戶部侍郎、權知貢舉趙上交奏。「諸科舉人，欲等第各加對義場數；進士除詩賦外，別試雜文一場。」從之。兩浙吊祭使、左諫議大夫李知損責授登州司馬，員外置，仍令所在馳驛放遣。知損銜命江、浙，所經藩郡，皆強貸於侯伯，為青州知州張凝所奏，故有是命。己巳，幸南莊。臨水亭，見雙鳧戲於池上，帝引弓射之，一發疊貫，從臣稱賀。庚午，以前邠州節度使侯章為鄧州節度使。前萊州刺史葉仁魯賜死，坐為民所訟故也。辛未，詔樞密使王峻巡視河堤。峻請行，故從之。辛巳，幸南莊。閏月甲申，朗州劉言、潭州王進逵奏，廣賊占據桂管，深入永州界俘劫，遣朗州行軍司馬何敬貞與指揮使朱全琇、陳順等，率水陸軍五萬進擊。丙戊，回鶻遣使貢方物。詔故梁租庸使趙巖侄崇勛，見居陳州，量賜系官店宅，從王峻之請也。辛卯，定州奏，契丹攻義豐軍，出勁兵夜斫蕃營，斬首六十級，契丹遁去。甲午，鎮州奏，契丹寇境，遣兵追襲，至無極而還。丙申，皇子澶州節度使榮來朝。壬寅，以樞密使、尚書左仆射、同平章事、監修國史王峻兼青州節度使，餘如故。延州衙內指揮使高紹基奏言。「父允權患腳膝，令臣權知軍州事。」癸卯，陳州奏。「吏民請與前刺史李穀立祠堂。」從之。時穀為宰相，聞郡人陳請，遜讓數四，乃止。甲辰，鄴都留守王殷加檢校太尉，依前同平章事。丙午，鎮州節度使何福進、河陽節度使王彥超並加檢校太尉，潞州節度使李筠加檢校太傅。丁未，延州節度使高允權卒。己酉，開封府奏，都城內錄到無名額僧尼寺院五十八所。詔廢之。二月辛亥朔，以前西京留守白文珂為太子太師致仕，進封韓國公。癸醜，安州節度使李洪義、侍衛馬軍都指揮使郭崇、侍衛步軍都指揮使曹英，並加檢校太尉。唐州方城縣令陳守愚棄市，坐克留戶民蠶鹽一千五百斤入己也。內制國寶兩座，詔中書令馮道書寶文，其一以「皇帝承天受命之寶」為文，其一以「皇帝神寶」為文。案，傳國寶始自秦始皇，令李斯篆之，歷代傳授，事具前史。至唐末帝自燔之際，以寶隨身，遂俱焚焉。晉高祖受命，特制寶一座，開運末，契丹犯闕，少帝遣其子延煦送於戎王，戎主，訝其非真，少帝上表具訴其事，及契丹北歸，賫以入蕃。漢朝二帝，未暇別制，至是始創為之。庚申，遣將作監李瓊知陜州軍州事。甲子，樞密使、平盧軍節度使、尚書左仆射、平章事、監修國史王峻責授商州司馬，員外置，所在馳驛發遣。戊辰，左監門上將軍李建崇卒。延州牙內都指揮使高紹基奏，交割軍府與副使張圖。己巳，朗州劉言奏，當道先遣行軍司馬何敬貞率兵掩擊廣賊，行及潭州，部眾奔潰，湖南王進逵以敬貞失律，已梟首訖。以樞密直學士、工部侍郎陳觀為秘書監。壬申，鳳翔少尹桑能責授鄧州長史。能，晉相維翰之庶弟也，坐據維翰別第為人所訟故也。癸酉，以戶部侍郎、知貢舉趙上交為太子詹事。是歲，新進士中有李觀者，不當策名，物議喧然，中書門下以觀所試詩賦失韻，勾落姓名，故上交移官。丁醜，幸南莊，賜從官射。命客省使向訓權知延州軍州事。
夏四月甲寅，禁沿邊民戶鬻兵仗與蕃人。戊辰，河中節度使王景移鎮鳳翔，宋州節度使常思移鎮青州，鳳翔節度使趙暉移鎮宋州，河陽節度使王彥超移鎮河中。賜朗州劉言絹三百匹，以兵革之後匱乏故也。詔在京諸軍將士持支救接。五月己卯朔，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如儀。辛巳，前慶州刺史郭彥欽勒歸私第。國初，以彥欽再刺慶州，兼掌榷鹽，彥欽擅加榷錢，民夷流怨。州北十五裏寡婦山有蕃部曰野雞族，彥欽作法擾之。蕃情獷悍，好為不法，彥欽乃奏野雞族掠奪綱商，帝遣使賫詔撫諭，望其率化。蕃人既苦彥欽貪政，不時報命，朝廷乃詔邠州節度使折從阮、寧州刺史張建武進兵攻之。建武勇於立功，徑取野雞族帳，擊殺數百人。又，殺牛族素與野雞族有憾，且聞官軍討伐，相聚餉饋，欣然迎奉。官軍利其財貨孳畜，遂劫奪之，翻為族所誘，至包山負險之地，官軍不利，為蕃人迫逐，投崖墜澗而死者數百人。從阮等以兵自保，不相救應。帝怒彥欽及建武，俱罷其任，及彥欽至京師，故有是命。丁亥，新授青州節度使常思在宋州日出放得絲四萬一千四百兩，請征入官。詔宋州給還人戶契券，其絲不征。甲午，命中書侍郎、同平章事、集賢殿大學士、權判門下省事範質，權監修國史。六月壬子，滄州奏，契丹幽州榷鹽制置使兼防州刺史、知盧臺軍事張藏英，以本軍兵士及職員戶人孳畜七千頭口歸化。癸醜，以前開封尹、楚國公侯益為太子太師，以前西京留守、莒國公王守恩為左衛上將軍，以前永興軍節度使李洪信為左武衛上將軍。甲寅，以左衛上將軍宋彥筠為太子少師，以太子少師楊凝式為尚書右仆射致仕。癸亥，前河陽節度使王繼宏卒。己巳，太子太傅李懷忠卒。是月河南、河北諸州大水，霖雨不止，川陂漲溢。襄州漢水溢入城，深一丈五尺，居民皆乘筏登樹。群烏集潞州，河南無烏。秋七月戊寅朔，徐州言，龍出豐縣村民井中，即時澍雨，漂沒城邑。癸未，太子賓客馬裔孫卒。甲申，鄴都王殷奏乞朝覲，凡三上章，允之。尋以北邊奏契丹事機，詔止其行。丙戌，以左金吾上將軍安審信為太子太師致仕。丁亥，以右金吾上將軍張從恩為左金吾上將軍，以前鄧州節度使張彥成為右金吾上將軍。己醜，以虎捷左廂都指揮使、永州防禦使韓通為陜州留後。庚寅，太府卿、判司天監趙延乂卒。辛卯，以前西京副留守盧價為太子賓客。乙未，以禦史中丞邊光範為禮部侍郎，以刑部侍郎張煦為禦史中丞，以翰林學士承旨、尚書禮部侍郎徐臺符為刑部侍郎充職。丙申，太子太師致仕安審信卒。丁酉，詔曰。「京兆、鳳翔府、同、華、邠、延、鄜、耀等州所管州縣軍鎮，頃因唐末藩鎮殊風，久歷歲時，未能厘革，政途不一，何以教民。其婚田爭訟、賦稅丁徭，合是令佐之職。其擒奸捕盜、庇護部民，合是軍鎮警察之職。今後各守職分，專切提撕，如所職疏遣，各行按責，其州府不得差監征軍將下縣。」戊戌，衛尉少卿李溫美責授房州司戶參軍。溫美奉使祭海，便道歸家，家在壽光縣，為縣吏馮勛所訟，故黜之。供奉官武懷贊棄市，坐盜馬價入己也。壬寅，以鴻臚少卿趙修己為司天監。八月己酉，幸南莊。丙辰，內衣庫使齊藏珍除名，配沙門島。藏珍奉詔修河，不於役所部轄，私至近縣止宿，及報堤防危急，安寢不動，遂致橫流，故有是責。庚申，邢州節度使劉詞移鎮河陽。辛酉，以龍捷左廂都指揮使、閬州防禦使田景鹹為邢州留後。丁卯，河決河陰，京師霖雨不止。給賜諸軍將士薪芻有差。癸酉，以翰林學士、戶部侍郎王溥為端明殿學士。甲戌，潭州王進逵奏。「朗州劉言與淮賊通連，差指揮使鄭交部領兵士，欲並當道。鄭交為軍眾所執，奔入武陵，劉言尋為諸軍所廢，臣已至朗州安撫訖。」詔劉言勒歸私第，委王進逵取便安置。是月所在州郡奏，霖雨連綿，漂沒田稼，損壞城郭廬舍。九月己卯，太子少保盧損卒。丁酉，深州上言。「樂壽縣兵馬都監杜延熙為戍兵所害。」先是，齊州保寧郡兵士屯於樂壽，都頭劉彥章等殺延熙為亂。時鄭州開道指揮使張萬友亦屯於樂壽，然不與之同。朝廷急遣供奉官馬諤省其事，諤乃與萬友擒彥章等十三人斬之，餘眾奔齊州。是月多陰曀，木再華。冬十月戊申朔，詔以來年正月一日有事於南郊，諸道州府不得以進奉南郊為名，輒有率斂。己酉，右金吾上將軍張彥成卒。庚戌，以前同州節度使薛懷讓為左屯衛上將軍，以尚書左丞兼判國子監田敏權判太常卿，以禮部尚書王易權兵部尚書。太常奏，郊廟社稷壇位制度，請下所司修奉，從之。以中書令馮道為南郊大禮使，以開封尹、晉王榮為頓遞使，權兵部尚書王易為鹵簿使，禦史中丞張煦為儀仗使，權判太常卿田敏為禮儀使，以前潁州防禦使郭瓊為權宗正卿。甲寅，以前光祿卿丁知浚復為光祿卿。丙辰，幸南莊、西莊。己未，前寧州刺史張建武責授右司禦副率，以野雞族失利故也。以前翰林學士、工部侍郎魚崇諒為禮部侍郎，充翰林學士。時崇諒解職於陜州就養，至是再除禁職，仍賜詔召之，令本州給行裝鞍馬，侍親歸朝。以太子賓客張昭為戶部尚書，以太子賓客李濤為刑部尚書。詔中書令馮道赴西京迎奉太廟神主。甲子，中書令馮道率百官上尊號曰聖明文武仁德皇帝，答詔不允，凡三上章，允之，仍俟郊禮畢施行。壬申，鄴都、邢、洺等州皆上言地震，鄴都尤甚。十一月辛巳，廢共城稻田務，任人佃蒔。乙酉，日南至，帝不受朝賀。庚寅，鎮州節度使何福進奏乞朝覲，三奏，允之。詔侍衛步軍都指揮使曹英權知鎮州軍府事。癸巳，以將作監李瓊為濟州刺史。壬寅，詔。「重定天下縣邑，除畿赤外，其餘三千戶已上為望縣，二千戶已上為緊縣，一千戶已上為上縣，五百戶以上為中縣，不滿五百戶為中下縣。」十二月戊申，雨木冰。是日，四廟神主至西郊，帝郊迎奠饗，奉神主入於太廟，設奠安神而退。壬子，前單州刺史趙鳳賜死，坐為民所訟故也。甲寅，詔諸道州府縣鎮城內人戶，舊請蠶鹽征價，起今後並停。甲子，鎮州節度使何福進來朝。乙醜，鄴都留守王殷來朝。丙寅，禮儀使奏。「皇帝郊廟行事，請以晉王榮為亞獻，通攝終獻行事。」從之。己巳，左補闕王伸停任，坐檢田於亳州，虛憑紐配故也。辛未，鄴都留守、侍衛親軍都指揮使王殷削奪在身官爵，長流登州，尋賜死於北郊。其家人骨肉，並不問罪。癸酉，帝宿齋於崇元殿，為來年正月一日親祀南郊也。時帝已不豫。甲戌，宿於太廟。乙亥質明，帝親饗太廟，自齋宮乘步輦至廟庭，被袞冕，令近臣翼侍升階，止及一室行禮，俯首而退，餘命晉王率有司終其禮。是日，車駕赴郊宮。顯德元年春正月丙子朔，帝親祀圜丘，禮畢，詣郊宮受賀。車駕還宮，禦明德樓，宣制。「大赦天下，改廣順四年為顯德元年。自正月一日昧爽已前，應犯罪人，常赦所不原者，鹹赦除之。內外將士各優給，文武職官並與加恩，內外命婦並與進封。寺監攝官七周年已上者，同明經出身，今後諸寺監不得以白身署攝。升朝官兩任已上，著綠十五周年與賜緋，著緋十五年與賜紫。州縣官曾經五度參選，雖未及十六考，與授朝散大夫階，年七十已上，授優散官，賜緋。應奉郊廟職掌人員，並與恩澤。今後不得以梁朝及清泰朝為偽朝偽主，天下帝王陵廟及名臣墳墓無後，官為檢校」雲。宣赦畢，帝禦崇元殿受冊尊號，禮畢，群臣稱賀。時帝郊祀，禦樓受冊，有司多略其禮，以帝不豫故也。先是，有占者言。「鎮星在氐、房，乃鄭、宋之分，當京師之地；兼氐宿主帝王路寢。若散財以致福，遷幸以避災，庶幾可以驅禳矣。」帝以遷幸煩費，不可輕議，散財可矣，故有郊禋之命。洎歲暮，帝疾增劇，郊廟之禮蓋勉而行之耳。戊寅，詔廢鄴都依舊為天雄軍，大名府在京兆府之下。庚辰，制皇子開封尹、晉王榮可開府儀同三司、檢校太尉、兼侍中，行開封尹、功德使，判內外兵馬事。襄州安審琦進封陳王；鄆州符彥卿進封衛王，移鎮天雄軍；荊南高保融進封南平王；夏州李彜興進封西平王。甲申，宋州趙暉進封韓國公，青州常思進封萊國公，徐州王晏進封滕國公，鄧州侯章進封申國公，西京武行德進封譙國公，許州郭從義加檢校太師，鳳翔王景進封褒國公，華州孫方諫進封蕭國公。自趙暉已下並加開府儀同三司。乙酉，分命朝臣往諸州開倉，減價出糶，以濟饑民。詔潭州依舊為大都督府，在朗州、桂州之上。丙戌，以澶州節度使鄭仁誨為樞密使，加同平章事；鄜州楊信加開府儀同三司，進封杞國公；邠州折從阮加開府儀同三司，改封鄭國公；滄州李暉加檢校太尉；安州李洪義加檢校太師；貝州王饒加檢校太尉；以陳州節度使兼侍衛馬軍都指揮使郭崇為澶州節度使，加同平章事；以曹州節度使兼侍衛步軍都指揮使曹英為鎮州節度使，加同平章事；潭州王進逵加特進、兼侍中；河陽劉詞加檢校太尉；河中王彥超加同平章事；以鎮州節度使何福進為鄆州節度使，加同平章事；潞州李筠加同平章事。戊子，晉州藥元福、滑州白重贊、相州王進、同州張鐸並加檢校太傅；以延州節度使索萬進為曹州節度使，加檢校太傅；定州留後孫行友、邢州留後田景鹹、陜州留後韓通、靈武留後馮繼業並正授節度使。庚寅夜，東北有大星墜，其聲如雷。壬辰，宰臣馮道加守太師，範質加尚書左仆射，監修國史李穀加右仆射、集賢殿大學士。以端明殿學士、尚書戶部侍郎王溥為中書侍郎、平章事。（《東都事略》。太祖將大漸，促召學士草制，以溥為中書侍郎、同中書門下平章事。已宣制，太祖曰。「吾無恨矣。」）司徒竇貞固進封汧國公，司空蘇禹珪進封莒國公，並加開府儀同三司。以宣徽南院使、知永興軍府事袁鳷為延州節度使；以宣徽北院使兼樞密副使王仁鎬為永興軍節度使；以前安州節度使王令溫為陳州節度使；以殿前都指揮使、泗州防禦使李重進為武信軍節度使、檢校太保，典軍如故；以龍捷左廂都指揮使、睦州防禦使樊愛能為侍衛馬軍都指揮使、洋州節度使，加檢校太保；以虎捷左廂都指揮使、果州防禦使何徽為侍衛步軍都指揮使、利州節度使，加檢校太保；以樞密承旨魏仁浦為樞密副使。是日巳時，帝崩於滋德殿，聖壽五十一。秘不發喪。乙未，遷神柩於萬歲殿，召文武百官班於殿廷，宣遺制。「晉王榮可於柩前即皇帝位，服紀月日一如舊制」雲。是歲，自正月朔日後，景色昏晦，日月多暈，及嗣君即位之日，天氣晴朗，中外肅然。帝自郊禋後，其疾乍瘳乍劇，晉王省侍，不離左右。（《東都事略》。李重進，周太祖之甥，母即福慶長公主。重進年長於世宗，及太祖寢疾，召重進受顧命，令拜世宗，以定君臣之分。）累諭晉王曰。「我若不起此疾，汝即速治山陵，不得久留殿內。陵所務從儉素，應緣山陵役力人匠，並須和雇，不計近遠，不得差配百姓。陵寢不須用石柱，費人功，只以磚代之。用瓦棺紙衣。臨入陵之時，召近稅戶三十家為陵戶，下事前揭開瓦棺，遍視過陵內，切不得傷他人命。勿修下宮，不要守陵宮人，亦不得用石人石獸，只立一石記子，鐫字雲。『大周天子臨晏駕，與嗣帝約，緣平生好儉素，只令著瓦棺紙衣葬。』若違此言，陰靈不相助。」又言。「朕攻收河府時，見李家十八帝陵園，廣費錢物人力，並遭開發。汝不聞漢文帝儉素，葬在霸陵原，至今見在。如每年寒食無事時，即仰量事差人灑掃，如無人去，只遙祭。兼仰於河府、魏府各葬一副劍甲，澶州葬通天冠、絳紗袍，東京葬一副平天冠、袞龍服。千萬千萬，莫忘朕言。」二月甲子，太常卿田敏上尊謚曰聖神恭肅文武孝皇帝，廟號太祖。四月乙巳，葬於嵩陵。宰臣李穀撰謚冊文，王溥撰哀冊文。（《五代史補》。高祖之為樞密使也，每出入，常恍然睹人前導，狀若臺省人吏，其服色一緋一綠，高祖以為不祥，深憂之。及河中、鳳翔、永興等處反，詔命高祖征之，一舉而三鎮瓦解，自是權傾天下，論者以為功高不賞，郭氏其危乎！高祖聞而恐懼。居無何，忽睹前導者服色，緋者改紫，綠者改緋，高祖心始安，曰。「彼二人者，但見其升，不見其降，吉兆也。」未幾，遂為三軍所推戴。高祖之入京師也，三軍紛擾，殺人爭物者不可勝數。時有趙童子者，知書善射，至防禦使，睹其紛擾，竊憤之，乃大呼於眾中曰。「樞密太尉，誌在除君側以安國，所謂兵以義舉，鼠輩敢爾，乃賊也，豈太尉意耶！」於是持弓矢，於所居巷口據床坐，凡軍人之來侵犯者，皆殺之，由是居人賴以保全僅數千家。其間亦有致金帛於門下，用為報答，已堆集如丘陵焉，童子見而笑曰。「吾豈求利者耶！」於是盡歸其主。高祖聞而異之，陰謂世宗曰。「吾聞人間讖雲，趙氏合當為天子，觀此人才略度量近之矣，不早除去，吾與汝其可保乎！」使人誣告，收付禦史府，劾而誅之。洎高祖厭世未十年，而皇宋有天下，趙氏之讖乃應，於斯知王者不死，信矣哉。高祖征李守貞，軍次河上，高祖慮其爭濟，臨岸而諭之，未及坐，忽有群鴉噪於上，高祖退十餘步，引弓將射之，矢未及發而岸崩，其釁裂之勢，在高祖足下，高祖棄弓顧群鴉而笑曰。「得非天使汝驚動吾耶？如此則李守貞不足破矣。」於是三軍欣然，各懷鬥誌矣。《五代史闕文》。周太祖在漢隱帝朝為樞密使，將兵伐河中李守貞，時馮道守太師，不與朝政，以請告，周祖謁道於私第，問伐蒲策，道辭以不在其位，不敢議國事。周祖固問之，道不得已，謂周祖曰。「相公頗知博乎？」周祖微時好蒱博，屢以此抵罪，疑道譏己，勃然變色。道曰。「是行亦猶博也。夫博，財多者氣豪而勝，財寡者心怯而輸。守貞在晉累典禁兵，自謂軍情附己，遂謀反耳。今相公誠能不惜官錢，廣施惠愛，明其賞罰，使軍心許國，則守貞不足慮也。」周祖曰。「恭聞命矣。」故伐蒲之役，周祖以便宜從事，卒成大功，然亦軍旅歸心，終移漢祚。又，周祖自鄴起兵赴闕，漢隱帝兵敗，遇害於劉子陂。周祖入京師，百官謁，周祖見道猶設拜，意道便行推戴，道受拜如平時，徐曰。「侍中此行不易。」周祖氣沮，故禪代之謀稍緩。及請道詣徐州冊湘陰公為漢嗣，道曰。「侍中由衷乎？」周祖設誓，道曰。「莫教老夫為謬語，令為謬語人。」臣謹案，周世宗朝，詔禦史臣修《周祖實錄》，故道之事，所宜諱矣。）史臣曰。周太祖昔在初潛，未聞多譽，洎西平蒲阪，北鎮鄴臺，有統禦之勞，顯英偉之量。旋屬漢道斯季，天命有歸。總虎旅以蕩神京，不無慚德；攬龍圖而登帝位，遂闡皇風。期月而弊政皆除，逾歲而群情大服，何遷善之如是，蓋應變以無窮者也。所以魯國兇徒，望風而散，並門遺孽，引日偷生。及鼎駕之將升，命瓦棺而薄葬，勤儉之美，終始可稱。雖享國之非長，亦開基之有裕矣。然而二王之誅，議者譏其不能駕馭權豪，傷於猜忍，蔔年斯促，抑有由焉。
廣順元年正月，太祖踐祚，帝懇求入覲，忽夢至河而不得渡，尋授澶州節度使、檢校太保，封太原郡侯。帝在鎮，為政清肅，盜不犯境。先是，澶之裏巷湫隘，公署毀圯，帝即廣其街肆，增其廨宇，吏民賴之。（《宋史·王贊傳》。周世宗鎮澶淵，每旬決囚，贊引律令，辨析中理。問之，知其嘗事學問，即署右職。）二年正月，兗州慕容彥超反，帝累表請征行，太祖嘉之。及曹英等東討，數月無功，太祖欲親征，召群臣議其事，宰臣馮道奏以方當盛夏，車駕不宜沖冒。太祖曰。「寇不可玩。如朕不可行，當使澶州兒子擊賊，方辦吾事。」時樞密王峻意不欲帝將兵，故太祖親征。六月，兗州平。十二月，加檢校太傅、同平章事。三年正月，帝入覲。三月，授開封尹兼功德使，封晉王。顯德元年正月庚辰，加開府儀同三司、檢校太尉、兼侍中，依前開封尹兼功德使，判內外兵馬事。時太祖寢疾彌留，士庶憂沮，及聞帝總內外兵柄，鹹以為愜。（《隆平集》。曹翰隸世宗幕下，世宗鎮澶淵，以為牙校。及尹開封，翰猶在澶淵，聞周祖寢疾，不俟召來見世宗，密言曰。「王為冢嗣，不侍醫藥，何以副天下望？」世宗悟，入侍禁中，以府事命翰總決。）壬辰，太祖崩，秘不發喪。丙申，內出太祖遺制。「晉王榮可於柩前即位。」群臣奉帝即皇帝位。庚子，宰臣馮道率百僚上表請聽政，凡三上。壬寅，帝見群臣於萬歲殿門之東廡下。二月庚戌，潞州奏，河東劉崇與契丹大將軍楊袞，舉兵南指。壬戌，宰臣馮道率百僚上表請禦殿，凡三上，允之。丁卯，以中書令馮道充山陵使，太常卿田敏充禮儀使，兵部尚書張昭充鹵簿使，禦史中丞張煦充儀仗使，開封少尹、權判府事王敏充橋道使。河東賊將張暉率前鋒自團柏谷入寇，帝召群臣議親征。宰臣馮道等奏，以劉崇自平陽奔遁之後，勢弱氣奪，未有復振之理，竊慮聲言自來，以誤於我，陛下纂嗣之初，先帝山陵有日，人心易搖，不宜輕舉，命將禦寇，深以為便。帝曰。「劉崇幸我大喪，聞我新立，自謂良便，必發狂謀，謂天下可取，謂神器可圖，此際必來，斷無疑耳！」馮道等以帝銳於親征，因固諍之。帝曰。「昔唐太宗之創業，靡不親征，朕何憚焉！」道曰。「陛下未可便學太宗。」帝又曰。「劉崇烏合之眾，茍遇王師，必如山壓卵耳。」道曰。「不知陛下作得山否？」帝不悅而罷。詔諸道募山林亡命之徒有勇力者送於闕下，仍目之為強人。帝以趫捷勇猛之士多出於群盜中，故令所在招納，有應命者，即貸其罪，以禁衛處之。至有朝行殺奪，暮升軍籍，讎人遇之不敢仰視。帝意亦患之，其後頗有不獲宥者。三月丁醜，潞州奏，河東劉崇入寇，兵馬監押穆令均部下兵士為賊軍所襲，官軍不利。詔天雄軍節度使符彥卿領兵自磁州固鎮路赴潞州，以澶州節度使郭崇副之。詔河中節度使王彥超領兵取晉州路東向邀擊，以陜府節度使韓通為副。命宣徽使向訓、馬軍都指揮使樊愛能、步軍都指揮使何徽、滑州節度使白重贊、鄭州防禦使史彥超、前耀州團練使符彥能等，領兵先赴澤州。辛巳，制。「大赦天下，常赦所不原者，鹹赦除之。諸貶降責授官，量與升陟敘用，應配流徒役人，並放逐便。諸道州府所欠去年夏秋租稅並放。內外見任、前文武職官並與加恩，父母在者並與恩澤，亡沒者與封贈，其母妻未敘者，特與敘封」雲。前涇州節度使史匡懿卒。癸未，詔以劉崇入寇，車駕取今月十一日親征。甲申，以樞密使鄭仁誨為東京留守。乙酉，車駕發京師。壬辰，至澤州。癸巳，王師與河東劉崇、契丹楊袞大戰於高平，賊軍敗績。初，車駕行次河陽，聞劉崇自潞而南，即倍程而進。是月十八日至澤州，既晡，帝禦戎服，觀兵於東北郊，距州十五裏，夜宿於村舍。十九日，先鋒與賊軍相遇，賊陣於高平縣南之高原。有賊中來者，雲。「劉崇自將騎三萬，並契丹萬餘騎，嚴陣以待官軍。」帝促兵以擊之，崇東西列陣，頗亦嚴整。乃令侍衛馬步軍都虞候李重進、滑州節度使白重贊將左，居陣之西廂；侍衛馬軍都指揮使樊愛能、步軍都指揮使何徽將右，居陣之東廂；宣徽使向訓、鄭州防禦使史彥超，以精騎當其中；殿前都指揮使張永德以禁兵衛蹕。帝介馬觀戰。兩軍交鋒，未幾，樊愛能、何徽望賊而遁，東廂騎軍亂，步軍解甲投賊，帝乃自率親騎，臨陣督戰。（《隆平集·馬仁瑀傳》。從世宗親征劉崇，王師不利，仁瑀謂眾曰。「主辱臣死！」因躍馬大呼，引弓連斃將卒數十，士氣始振。）今上馳騎於陣前，先犯其鋒，戰士皆奮命爭先，賊軍大敗。日暮，賊萬餘人阻澗而陣，會劉詞領兵至，與大軍迫之，賊軍又潰，臨陣斬賊大將張暉及偽樞密使王延嗣。諸將分兵追襲，僵屍棄甲填滿山谷。初夜，官軍至高平，降賊軍數千人，所獲輜重、兵器、駝馬、偽乘輿器服等不可勝紀。其夕，殺降軍二千餘人，我軍之降敵者亦皆就戮。初，兩軍之未整也，風自東北起，不便於我，及與賊軍相遇，風勢陡回，人情相悅。戰之前夕，有大星如日，流行數丈，墜於賊營之上。及戰，北人望見官軍之上，有雲氣如龍虎之狀，則天之助順，亶其然乎！是日，危急之勢頃刻莫保，賴帝英武果敢，親臨寇敵，不然則社稷幾若綴旒矣。是夕，帝宿於野次。甲午，次高平縣。詔賜河東降軍二千餘人各絹二匹，並給其衣裝，鄉兵各給絹一匹，放還本部。是日大雨。戊戌，車駕至潞州。河南府上言，前青州節度使常思卒。己亥，侍衛馬軍都指揮使、夔州節度使樊愛能，侍衛步軍都指揮使、壽州節度使何徽等並諸將校七十餘人，並伏誅。高平之役，兩軍既成列，賊騎來挑戰，愛能望風而退，何徽以徒兵陣於後，為奔騎所突，即時潰亂，二將南走。帝遣近臣宣諭止遏，莫肯從命，皆揚言曰。「官軍大敗，餘眾已解甲矣。」至暮，以官軍克捷，方稍稍而回。帝至潞州，錄其奔遁者，自軍使以上及監押使臣並斬之，由是驕將墮兵，無不知懼。帝以何徽有平陽守禦之功，欲貸其罪，竟不可，與愛能俱殺之，皆給槥車歸葬。（《東都事略》。世宗謂張永德曰。「樊愛能及偏裨七十餘人，吾欲盡按軍法，何如？」對曰。「必欲開拓疆宇，威加四海，安可已也！」世宗善其言，悉誅愛能等以徇，軍聲始振。）庚子，以侍衛馬步都虞候李重進為許州節度使，以宣徽南院使向訓為滑州節度使，以殿前都指揮使張永德為武信軍節度使，職並如故。以滑州節度使白重贊為鄜州節度使，以鄭州防禦使史彥超為華州節度使，賞高平之功也。以晉州節度使藥元福為同州節度使，以宣徽北院使楊廷璋為晉州節度使，以同州節度使張鐸為彰義軍節度使，以客省使吳延祚為宣徽北院使，以龍捷左廂都指揮使李千為蔡州防禦使，以龍捷右廂都指揮使田中為密州防禦使，以虎捷右廂都指揮使張順為登州防禦使，以龍捷左第二軍都指揮使孫延進為鄭州防禦使，以前耀州團練使符彥能為澤州防禦使，以散員都指揮使李繼勛為殿前都虞候，以殿前都虞候韓令坤為龍捷左廂都指揮使，以鐵騎第一軍都指揮使趙宏殷為龍捷右廂都指揮使，以散員都指揮使慕容延釗為虎捷左廂都指揮使，以控鶴第一軍都指揮使趙鼎為虎捷右廂都指揮使，並遙授團練使，其餘改轉有差。壬寅，以天雄軍節度使、衛王符彥卿為河東行營都部署，知太原行府事；以澶州節度使郭崇為行營副部署；以宣徽南院使向訓為行營兵馬都監；以侍衛都虞候李重進為行營都虞候。以華州節度使史彥超為先鋒都指揮使，領步騎二萬，進討河東。詔河中節度使王彥超、陜府節度使韓通，率兵自陰地關討賊。以河陽節度使劉詞為隨駕都部署，以鄜州節度使白重贊為隨駕副部署。夏四月乙巳，太祖靈駕發東京。乙卯，葬於嵩陵。河中節度使王彥超奏，偽汾州防禦使董希顏以城歸順。（《宋史·王彥超傳》。彥超自陰地關與符彥卿會兵圍汾州，諸將請急攻，彥超曰。「城已危矣，旦暮將降，我士卒精銳，驅以先登，必死傷者眾，少待之。」翌日，州將董希顏果降。）丙辰，偽遼州刺史張漢超以城歸順。丁巳，幸柏谷寺。遣右仆射、平章事、判三司李穀赴河東城下，計度軍儲。詔河東城下諸將，招撫戶口，禁止侵掠，只令征納當年租稅，及募民入粟五百斛、草五百圍者賜出身，千斛、千圍者授州縣官。辛酉，符彥卿奏，嵐、憲二州歸順。壬戌，制立衛國夫人符氏為皇後，仍令有司擇日備禮冊命。王彥超奏，收下石州，獲偽刺史安彥進。（《宋史·王彥超傳》。引兵趣石州，彥超親鼓士乘城，躬冒矢石，數日下之，擒其守將安彥進獻行在。）癸亥，偽沁州刺史李廷誨以城歸順。甲子，皇妹壽安公主張氏進封晉國長公主。乙醜，東京奏，太師、中書令馮道薨。丙寅，太祖皇帝神主祔於太廟。庚午，曲赦潞州見禁罪人，除死罪外並釋放。是日，車駕發潞州，親征劉崇。癸酉，忻州偽監軍李殺刺史趙臯及契丹大將楊耨姑，以州城歸順。詔授李忻州刺史。五月乙亥，以尚書右丞邊歸讜守本官，充樞密直學士；以尚書戶部侍郎陶穀守本官，充翰林學士。（《宋史·陶穀傳》。從征太原，時魚崇諒迎母後至，穀乘間言曰。「崇諒宿留不來，有顧望意。」世宗頗疑之。崇諒又表陳母病，詔許歸陜州就養，以穀為翰林學士。）丙子，車駕至太原城下。是日，偽代州防禦使鄭處謙以城歸順。丁醜，觀兵於太原城下，帝親自慰勉，錫賚有差。升代州為節鎮，以靜塞軍為額，以鄭處謙為節度使。戊寅，斬偽命石州刺史安彥進於太原城下，以其拒王師也。庚辰，以前忠武軍節度使郭從義為天平軍節度使。遣符彥卿、郭從義、向訓、白重贊、史彥超等，率步騎萬餘赴忻州。（《宋史·符彥卿傳》。彥卿之行也，世宗以並人雖敗，朝廷饋運不繼，未議攻擊，且令觀兵城下，徐圖進取。及周師入境，汾、晉吏民望風款接，皆以久罹虐政，願輸軍需以資兵力。世宗從之，而連下數州。彥卿等皆以芻糧未備，欲旋軍，世宗不之省，乃調山東近郡免軍食濟之。）是夜大風，發屋拔樹。壬午，以宰臣李穀判太原行府事。辛醜，升府州為節鎮，以永安軍為軍額，以本州防禦使折德扆為節度使。六月癸卯朔，詔班師，車駕發離太原。時大集兵賦，及征山東、懷、孟、蒲、陜丁夫數萬，急攻其城，旦夕之間，期於必取。會大雨時行，軍士勞苦，復以忻口之師不振，帝遂決旋師之意。指麾之間，頗傷匆遽，部伍紛亂，無復嚴整，不逞之徒訛言相恐，隨軍資用頗有遺失者，賊城之下，糧草數十萬，悉焚棄之。（《通鑒考異》引《晉陽見聞錄》。六月旦，周師南轅返騑，惟數百騎，間之以步卒千人，長槍赤甲，衒趫捷跳梁於城隅，晡晚殺行而抽退。《宋史·藥元福傳》。詔令班師，元福上言曰。「進軍甚易，退軍甚難。」世宗曰。「一以委卿。」遂部分卒伍為方陣而南，元福以麾下為後殿。崇果出兵來追，元福擊走之。）乙巳，車駕至潞州。癸醜，帝發潞州。乙醜，幸新鄭縣。丙寅，帝親拜嵩陵，祭奠而退。賜守陵將吏及近陵戶帛有差。（《五代會要》。顯德元年二月，車駕征太原回，親拜嵩陵，望陵號慟。至陵所，俯伏哀泣，感於左右，再拜訖，祭奠而退。）庚午，帝至自河東。秋七月癸酉朔，前河西軍節度使申師厚責授右監門衛率府副率。師厚在涼州歲餘，以所部艱食，蕃情反覆，奏乞入朝，尋留其子為留後，不俟詔離任，故責之。乙亥，天雄軍節度使、衛王府彥卿進位守太傅，改封魏王；鄆州郭從義加兼中書令；河陽劉詞移鎮永興軍，加兼侍中；潞州李筠加兼侍中；河中王彥超移鎮許州，加兼侍中；許州節度、侍衛都虞候李重進移鎮宋州，加同平章事兼侍衛親軍都指揮使；以武信軍節度使兼殿前都指揮使張永德為滑州節度使，加檢校太傅，典軍如故；同州藥元福移鎮陜州，加檢校太尉；鄜州白重贊移鎮河陽，加檢校太尉；陜州韓通移鎮曹州，加檢校太傅。帝即位之初，覃慶於諸侯，是賞從征之功也。丙子，以前禮部侍郎邊光範為刑部侍郎，權判開封府事。丁醜，天下兵馬元帥、吳越國王錢俶加天下兵馬都元帥；襄州節度使、陳王安審琦加守太尉。戊寅，右散騎常侍張可復卒。以前亳州防禦使李萬金為鄜州留後。庚辰，幸南莊。辛巳，荊南節度使、南平王高保融加守中書令，夏州節度使、西平王李彜興加守太保，西京留守武行德、徐州王晏、鄧州侯章並加兼中書令。癸未，湖南王進逵加兼中書令；天德軍節度使郭勛、邠州折從阮、安州李洪義並加兼侍中；以前華州節度使孫方諫為同州節度使，加兼中書令；以前永興軍節度使王仁鎬為河中節度使，加檢校太尉。乙酉，滄州李暉、貝州王饒、鎮州曹英並加兼侍中，涇州張鐸、相州王進、延州袁鳷並加檢校太尉。壬辰，百僚上表，請以九月二十四日誕聖日為天清節，從之。癸巳，以左仆射兼門下侍郎、平章事、監修國史範質為守司徒兼門下侍郎、平章事、宏文館大學士；（《國老談苑》雲。周太祖嘗令世宗詣範質，時為親王，軒車高大，門不能容，世宗即下馬步入。及嗣位，從容語質曰。「卿所居舊宅耶，門樓一何小哉。」遂為治第。）以左仆射兼中書侍郎、平章事、集賢殿大學士、判三司李穀為守司徒兼門下侍朗、平章事，監修國史；以中書侍郎、平章事王溥為中書侍郎兼禮部尚書、平章事、集賢殿大學士；以樞密院學士、工部侍郎景範為中書侍郎、平章事，判三司；樞密使、檢校太保、同平章事鄭仁誨加兼侍中；靈武馮繼業、定州孫行友、邢州田景鹹並加檢校太傅；晉州楊廷璋加檢校太保；以太子詹事趙上交為太子賓客。乙未，以樞密副使、右監門衛大將軍魏仁浦為樞密使、檢校太保。（《東都事略》雲。議者以仁浦不由科第進，世宗曰。「顧才何如耳！」遂用之。）丙申，以中書舍人史館修撰、判館事劉溫叟為禮部侍郎，判館如故。丁酉，相州節度使王進卒。八月壬申朔，以宣徽北院使吳延祚為右監門衛大將軍充職，以樞密院直學士、尚書右丞邊歸讜為尚書左丞充職。甲辰，幸南莊，賜從臣射。乙巳，以吏部侍郎顏衎為工部尚書致仕。丙午，同州節度使孫方諫卒。己酉，前澤州刺史李彥崇責授右司禦副率。高平之役，帝與賊軍相遇，即令彥崇領兵守江豬嶺，以遏寇之歸路，彥崇初見王師已卻，即時而退，及劉崇兵敗，果由茲嶺而遁，故有是責。壬子，以金州防禦使王暉為同州留後。癸醜，以吳越國內外都指揮使吳延福為寧國軍節度使、檢校太尉，從錢俶之請也。以太子少師宋彥筠為太子太師致仕。甲寅，以兵部郎中兼太常博士尹拙為國子祭酒。丙辰，皇姑故福慶長公主追封燕國大長公主，李重進之母也。丁巳，以戶部郎中致仕景初為太仆卿致仕，宰臣範之父也。己巳，宜停華州鎮國軍，依舊為郡。庚午，以給事中劉悅、康澄並為右散騎常侍。辛未，以左散騎常侍裴巽為禦史中丞，以禦史中丞張煦為兵部侍郎，集賢殿學士、判院事司徒詡為吏部侍郎，以左散騎常侍薛沖乂為工部侍郎。九月壬申朔，以東京舊宅為皇建禪院。甲戌，以武安軍節度副使、知潭州軍府事周行逢為鄂州節度使，知潭州軍府事，加檢校太尉。丙戌，右屯衛將軍薛訓除名，流沙門島，坐監雍兵倉，縱吏卒掊斂也。己亥，以右仆射致仕韓昭裔、左仆射致仕楊凝式並為太子太保致仕，以太子太傅致仕李肅為太子太師致仕。辛醜，斬宋州巡檢供奉官、副都知竹奉璘於寧陵縣，坐盜掠商船不捕獲也。冬十月甲辰，左羽林大將軍孟漢卿賜死，坐監納厚取耗餘也。丙午，以安州節度使李洪義為青州節度使，以貝州節度使王饒為相州節度使，以徐州節度使王晏為西京留守，以西京留守武行德為徐州節度使。戊申，以龍捷左廂都指揮使、泗州防禦使韓令坤為洋州節度使，充侍衛馬軍都指揮使；以虎捷右廂都指揮使、永州防禦使李繼勛為利州節度使，充侍衛步軍都指揮使。己酉，太子太保致仕楊凝式卒。詔安、貝二州依舊為防禦州，其軍額並停。壬子，以今上為永州防禦使，依前殿前都虞候。戊午，監修國史李穀等上言曰。「竊以自古王者鹹建史官，君臣獻替之謀皆須備載，家國安危之道得以直書。歷代已來，其名不一。人君言動，則起居註創於累朝；輔相經綸，則時政記興於前代。然後采其事實，編作史書。蓋緣聞見之間須有來處，記錄之際得以審詳。今之左右起居郎，即古之左右史也。唐文宗朝，命其官執筆，立於殿階螭頭之下，以紀政事。後則明宗朝，命端明殿及樞密直學士，皆輪修日歷，旋送史官，以備纂修。及近朝，此事皆廢，史官惟憑百司報狀，館司但取兩省制書，此外雖有訪聞，例非端的。伏自先皇帝創開昌運，及皇帝陛下纘嗣丕基，其聖德武功、神謀睿略，而皆萬幾宥密，丹禁深嚴，非外臣之所知，豈庶僚之可訪。此後欲望以諮詢之事、裁制之規，別命近臣旋具抄錄，每當修撰日歷，即令封付史臣，庶國事無漏略之文，職業免疏遺之咎。」從之。因命樞密直學士，起今後於樞密使處，逐月抄錄事件，送付史館。己未，供奉官郝光庭棄市，坐在葉縣巡檢日，挾私斷殺平人也。是日大閱，帝親臨之。帝自高平之役，睹諸軍未甚嚴整，遂有退卻，至是命今上一概簡閱，選武藝超絕者，署為殿前諸班，因是有散員、散指揮使、內殿直、散都頭、鐵騎、控鶴之號。復命總戎者，自龍捷、虎捷以降，一一選之，老弱羸小者去之，諸軍士伍，無不精當。由是兵甲之盛，近代無比，且減冗食之費焉。（《五代會要》。顯德元年，上謂侍臣曰。「侍衛兵士老少相半，強懦不分，蓋徇人情，不能選練。今春朕在高平，與劉崇及蕃軍相遇，臨敵有指使不前者，茍非朕親當堅陣，幾至喪敗。況百戶農夫，未能贍一甲士，且兵在精不在眾，宜令一一點選，精銳者升在上軍，怯懦者任從安便，庶期可用，又不虛費。」先是，上按於高平，觀其退縮，慨然有懲革之誌。又以驍勇之士，多為外諸侯所占，如是召募天下豪傑，不以草澤為阻，在於闕下，躬親試閱，選武藝超絕及有身首者，分署為殿前諸班。）十一月戊寅，以太子賓客石光贊為兵部尚書致仕。壬午，鎮州節度使曹英卒。乙酉，以澶州節度使郭崇為鎮州節度使。乙未，以荊南節度副使、歸州刺史高保勖為寧江軍節度使、檢校太尉，充荊南節度行軍司馬。戊戌，詔宰臣李穀監築河堤。先是，鄆州界河決，數州之地洪流為患，故命穀治之。役丁夫六萬人，三十日而罷。十二月己酉，太子太師侯益以本官致仕。
二月戊申，遣使赴西京，賜太子太師致仕侯益、白文珂、宋彥筠等茶藥錢帛各有差，仍降詔存問。壬戌，詔曰。善操理者不能有全功，善處身者不能無過失。雖堯、舜、禹、湯之上聖，文、武、成康之至明，尚猶思逆耳之言，求苦口之藥，何況後人之不逮哉！朕承先帝之靈，居至尊之位，涉道猶淺，經事未深，常懼昏蒙，不克負荷。自臨宸極，已過周星，至於刑政取舍之間，國家措置之事，豈能盡是，須有未周，朕猶自知，人豈不察。而在位者未有一人指朕躬之過失，食祿者曾無一言論時政之是非，豈朕之寡昧不足與言邪？豈人之循默未肯盡心邪？豈左右前後有所畏忌邪？豈高卑疏近自生間別邪？古人雲。「君子大言受大祿，小言受小祿。」又雲。「官箴王闕。」則是士大夫之有祿位，無不言之人。然則為人上者，不能感其心而致其言，此朕之過也。得不求骨鯁之辭，詢正直之議，共申裨益，庶洽治平。朕於卿大夫才不能盡知，面不能盡識，若不采其言而觀其行，審其意而察其忠，則何以見器量之深淺，知任用之當否？若言之不入，罪實在予；茍求之不言，咎將誰執！應內外文武臣僚，今後或有所見所聞，並許上章論諫。若朕躬之有闕失，得以盡言；時政之有瑕疵，勿宜有隱。方求名實，豈尚虛華，茍或素不工文，但可直書其事。辭有謬誤者，固當舍短，言涉傷忤者，必與留中，所冀盡情，免至多慮。諸有司局公事者，各宜舉職，事有不便者，革之可也，理有可行者，舉之可也，勿務因循，漸成訛謬。臣僚有出使在外回者，茍或知黎庶之利病，聞官吏之優劣，當具敷奏，以廣聽聞。班行職位之中，遷除改轉之際，即當考陳力之輕重，較言事之否臧，奉公切直者當議甄升，臨事蓄縮者須期抑退。翰林學士、兩省官職居侍從，乃論思諫諍之司；禦史臺官任處憲綱，是擊搏糾彈之地。論其職分，尤異群臣，如逐任官內，所獻替啟發彈舉者，至月限滿合遷轉時，宜令中書門下先奏取進止。三月辛未，以李晏口為靜安軍，其軍南距冀州百裏，北距深州三十裏，夾胡盧河為壘。（《通鑒》。浚胡盧河在正月，至三月始建軍額。）先是，貝、冀之境密邇戎疆，居常敵騎涉河而南，馳突往來洞無阻礙，北鄙之地民不安居。帝乃按圖定策，遣許州節度使王彥超、曹州節度使韓通等領兵他徙，築壘於李晏口，以兵戍守，功未畢，契丹眾尋至，彥超等擊退之。及壘成，頗扼要害，自是敵騎雖至，不敢涉河，邊民稍得耕牧焉。壬辰，尚書禮部貢院進新及第進士李覃等一十六人所試詩賦、文論、策文等。詔曰。「國家設貢舉之司，求英俊之士，務詢文行，方中科名。比聞近年以來，多有濫進，或以年勞而得第，或因媒勢以出身。今歲所放舉人，試令看驗，果見紕繆，須至去留。其李覃、何嚴、楊徽之、趙鄰幾等四人，宜放及第。其嚴說、武允成、王汾、閭邱舜卿、任惟吉、周度、張慎徽、王翥、馬文、劉選、程浩然、李震等一十二人，藝學未精，並宜勾落，且令苦學，以俟再來。禮部侍郎劉溫叟失於選士，頗屬因循，據其過尤，合行譴謫，尚視寬恕，特與矜容，劉溫叟放罪，其將來貢舉公事，仍令所司別具條理以聞。」夏四月庚戌，以內客省使李彥頵為延州留後。辛亥，詔。「應自外新除禦史，未經朝謝，行過州府，不得受館驛供給及所在公禮。」乙卯，詔於京城四面別築羅城，期以來春興役。戊午，以翰林學士、給事中竇儀為禮部侍郎，依前充職；以禮部侍郎劉溫叟為太子詹事。癸亥，以翰林學士、中書舍人楊昭儉為禦史中丞。是月，詔翰林學士承旨徐臺符已下二十餘人，各撰《為君難為臣不易論》、《平邊策》各一首，帝親覽之。（《宋史·陶蒨傳》。世宗謂宰相曰。「朕觀歷代君臣治平之道，誠為不易，又念唐、晉失德之後，亂臣黠將，僭竊者多。今中原甫定，吳、蜀、幽、並尚未平附，聲教未能遠被，宣令近臣各為論策，宜導經濟之略。」乃命承旨徐臺符已下二十餘人，各撰《為君難為臣不易論》、《平邊策》以進。其略率以修文德、來遠人為意，惟蒨與竇儀、楊昭儉、王樸以封疆密邇江、淮，當用師取之。世宗自克高平，常訓兵講武，思混一天下，及覽其策，欣然聽納，由是平南之意益堅矣。）五月辛未，回鶻遣使貢方物。鳳翔節度使王景上言。「奉詔攻收秦、鳳二州，已於今月一日領軍由大散關路進軍次。」先是，晉末契丹入晉，秦州節度使何建以秦、成、階三州入蜀，蜀人又取鳳州。至是，秦、鳳人戶怨蜀之苛政，相次詣闕，乞舉兵收復舊地，乃詔景與宣徽南院使向訓率師赴焉。（《東都事略·王溥傳》。世宗將討秦、鳳，溥薦向拱，遂平之。世宗因宴酌卮酒賜之，曰。「成吾邊功，卿擇帥之力也。」）甲戌，詔曰。釋氏貞宗，聖人妙道，助世勸善，其利甚優。前代以來，累有條貫，近年已降，頗紊規繩。近覽諸州奏聞，繼有緇徒犯法，蓋無科禁，遂至尤違，私度僧尼，日增猥雜，創修寺院，漸至繁多，鄉村之中其弊轉甚。漏網背軍之輩，茍剃削以逃刑；行奸為盜之徒，托住持而隱惡。將隆教法，須辨否臧，宜舉舊章，用革前弊。諸道府州縣鎮村坊，應有敕額寺院，一切仍舊，其無敕額者，並仰停廢，所有功德佛像及僧尼，並騰並於合留寺院內安置。天下諸縣城郭內，若無敕額寺院，只於合停廢寺院內，選功德屋宇最多者，或寺院僧尼各留一所，若無尼住，只留僧寺院一所。諸軍鎮坊郭及二百戶已上者，亦依諸縣例指揮。如邊遠州郡無敕額寺院處，於停廢寺院內僧尼各留兩所。今後並不得創造寺院蘭若。王公戚裏諸道節刺已下，今後不得奏請創造寺院及請開置戒壇。男子女子如有誌願出家者，並取父母、祖父母處分，已孤者取同居伯叔兄處分，候聽許方得出家。男年十五已上，念得經文一百紙，或讀得經文五百紙，女年十三已上，念得經文七十紙，或讀得經文三百紙者，經本府陳狀乞剃頭，委錄事參軍本判官試驗經文。其未剃頭間，須留發髻，如有私剃頭者，卻勒還俗，其本師主決重杖勒還俗，仍配役三年。兩京、大名府、京兆府、青州各處置戒壇，候受戒時，兩京委祠部差官引試，其大名府等三處，只委本判官錄事參軍引試。如有私受戒者，其本人、師主、臨壇三綱、知事僧尼，並同私剃頭例科罪。應合剃頭受戒人等，逐處聞奏，候敕下，委祠部給付憑由，方得剃頭受戒。應男女有父母、祖父母在，別無兒息侍養，不聽出家。曾有罪犯，遭官司刑責之人，及棄背父母、逃亡奴婢、奸人細作、惡逆徒黨、山林亡命、未獲賊徒、負罪潛竄人等，並不得出家剃頭。如有寺院輒容受者，其本人及師主、三綱、知事僧尼、鄰房同住僧，並仰收捉禁勘，申奏取裁。僧尼俗士，自前多有舍身、燒臂、煉指、釘截手足、帶鈴掛燈、諸般毀壞身體、戲弄道具、符禁左道、妄稱變現還魂坐化、聖水聖燈妖幻之類，皆是聚眾眩惑流俗，今後一切止絕。如有此色人，仰所在嚴斷，遞配邊遠，仍勒歸俗，其所犯罪重者，準格律處分。每年造僧帳兩本，其一本奏聞，一本申祠部，逐年四月十五日後，勒諸縣取索管界寺院僧尼數目申州，州司攢帳，至五月終已前文帳到京，僧尼籍帳內無名者，並勒還俗。其巡禮行腳，出入往來，一切取便。是歲，諸道供到帳籍，所存寺院凡二千六百九十四所，廢寺院凡三萬三百三十六，僧尼系籍者六萬一千二百人。戊寅，以刑部侍郎邊光範為戶部侍郎，以前禦史中丞裴巽為刑部侍郎。己卯，刑部員外郎陳渥賜死，坐檢齊州臨邑縣民田失實也。渥為人清苦，臨事有守，以微累而當極刑，時論惜之。戊子，以沙州留後曹元忠為沙州節度使、檢校太尉、同平章事。丙申，禮部侍郎竇儀奏，請廢童子、明經二科及條貫考試次第，從之。六月己酉，以曹州節度使韓通充西南面行營都虞候。丙辰，以亳州防禦使陳思讓為邢州留後。庚申，詔。「兩京及諸道府州，不得奏薦留守判官、兩使判官、少尹、防禦團練軍事判官，如是隨幕已曾任此職者聽奏。防禦團練刺史州，各置推官一員。」辛酉，廢景州為定遠軍。癸亥，以前延州節度使袁鳷為滄州節度使，以前邢州節度使田景鹹為鄧州節度使。秋七月丁卯朔，以鳳翔節度使王景兼西南面行營都招討使，以宣徽南院使、鎮安軍節度使向訓兼西南面行營都監。戊辰，太子太傅、魯國公和凝卒。八月癸卯，兵部尚書張昭、太常卿田敏等奏，議減祠祭所用犧牲之數，由是圜丘、方澤及太廟即用太牢，餘皆以羊代之。丁未，中書侍郎、平章事、判三司景範罷判三司，加銀青光祿大夫，依前中書侍郎、平章事，進封開國伯；以樞密院承旨張美權判三司。辛亥，詔。「今後應有病患老弱馬，並送同州沙苑監、衛州牧馬監，就彼水草，以盡飲龁之性。」庚子，太子太師致仕趙暉卒。乙醜，詔曰。「今後諸處祠祭，應有牲牢、香幣、饌料、供具等，仰委本司官吏躬親檢校，務在精至。行事儀式，依附《禮經》，大祠祭合用樂者，仍須祀前教習。凡關祀事，宜令太常博士及監察禦史用心點檢，稍或因循，必行朝典。」九月丙寅朔，詔禁天下銅器，始議立監鑄錢。癸未，以太子賓客趙上交為吏部侍郎，以吏部侍郎於德辰、司徒詡並為太子賓客。乙酉，詔文武百僚，今後遇天清節，依近臣例各賜衣服。辛卯，西南面招討使王景，部送所獲西川軍校姜暉已下三百人至闕。甲午，潞州部送先擒到河東兵馬監押程支等二百人至闕。詔所獲西川、河東軍校已下並釋之，各賜錢帛有差。閏月壬子，西南面招討使王景奏，大破西川賊軍於黃花谷，擒偽命都監王巒、孫韜等一千五百餘人。（《九國誌·李廷珪傳》。周師攻秦、鳳，以廷珪為北路行營都統，高彥儔、呂彥珂為招討。廷珪遣先鋒指揮使李進以兵據馬嶺，分兵出斜谷，營於白澗，將腹背以攻周師；又遣染院使王巒領兵出唐倉，與周師遇，蜀師敗走，王巒死之。而馬嶺、斜谷之兵聞之皆退奔，高彥儔與諸將謀退守青泥嶺。由是秦、鳳、階、成之地，皆陷於周矣。）癸醜，秦州偽命觀察判官趙比以本城降，詔以比為郢州刺史。（《宋史·趙比傳》。高彥儔出師救援，未至，聞軍敗，因潰歸。比閉門不納，召官屬諭之曰。「今中朝兵甲無敵於天下，自用師西征，戰無不勝，蜀中所遣將皆武勇者，卒皆驍健者，然殺戮遁逃之外，幾無孑遺。我輩安忍坐受其禍，去危就安，當在今日。」眾皆俯伏聽命，比遂以城歸順。世宗欲命以藩鎮，宰相範質不可，乃授郢州刺史。）先是，帝以西師久次，艱於糧運，命今上乘驛赴軍前，以觀攻戰之勢。及回，具以事勢上奏，帝甚悅，至是果成功焉。甲子，秘書少監許遜責授蔡州別駕，坐先假竇氏圖書隱而不還也。冬十月庚午，召近臣射於苑中，賜金器鞍馬有差。辛未，成州歸順。癸酉，以給事中王敏為工部侍郎。戊寅，高麗國遣使朝貢。丁醜，右散騎常侍康澄責授環州別駕，左司郎中史又元責授商州長史，左驍衛大將軍元霸責授均州別駕，右驍衛將軍林延禔責授登州長史。澄等奉使浙中，回日以私便停留，逾時復命，故有是責。右諫議大夫李知損配流沙門島，坐妄貢章疏，斥讟貴近，及求使兩浙故也。己醜，前太常卿邊蔚卒。是月始議南征。十一月乙未朔，以宰臣李穀為淮南道前軍行營都部署，知廬、壽等州行府事；以許州節度使王彥超為行營副部署；命侍衛馬軍都指揮使韓令坤等一十二將，各帶征行之號以從焉。己亥，諭淮南州縣，詔曰。朕自纘承基構，統禦寰瀛，方當恭己臨朝，誕修文德，豈欲興兵動眾，專耀武功！顧茲昏亂之邦，須舉吊伐之義。蠢爾淮甸，敢拒大幫，因唐室之陵遲，接黃寇之紛亂，飛揚跋扈，垂六十年，盜據一方，僭稱偽號。幸數朝之多事，與北境以交通，厚啟兵端，誘為邊患。晉、漢之代，寰海未寧，而乃招納叛亡，朋助兇慝，李金全之據安陸，李守貞之叛河中，大起師徒，來為應援，攻侵高密，殺掠吏民，迫奪閩、越之封疆，塗炭湘、潭之士庶。以至我朝啟運，東魯不庭，發兵而應接叛臣，觀釁而憑淩徐部。沭陽之役，曲直可知，尚示包荒，猶稽問罪。邇後維揚一境，連歲阻饑，我國家念彼災荒，大許糴易。前後擒獲將士，皆遣放還，自來禁戢邊兵，不令侵撓。我無所負，彼實多奸，勾誘契丹至今未已，結連並寇與我為讎，罪惡難名，人神共憤。今則推輪命將，鳴鼓出師，征浙右之樓船，下朗陵之戈甲，東西合勢，水陸齊攻。吳孫皓之計窮，自當歸命；陳叔寶之數盡，何處偷生！應淮南將士軍人百姓等，久隔朝廷，莫聞聲教，雖從偽俗，應樂華風，必須善擇安危，早圖去就。如能投戈獻款，舉郡來降，具牛酒以犒師，納圭符而請命，車服玉帛豈吝旌酬，土地山河誠無愛惜。刑賞之令，信若丹青，茍或執迷，寧免後悔。王師所至，軍政甚明，不犯秋毫，有如時雨，百姓父老各務安居，剽擄焚燒必令禁止雲。高麗國王王昭加開府儀同三司、檢校太尉，依前使持節元菟州都督、大義軍使，王如故。辛亥，以前滄州節度使李暉為邠州節度使。壬子，潞州奏，破河東賊軍於祁縣。癸醜，西南面行營都部署王景奏，收復鳳州，獲偽命節度使王環。乙卯。曲赦秦、鳳、階、成等州管內罪人，自顯德二年十一月已前，凡有罪犯，無問輕重，一切釋放。丁巳，前邠州節度使折從阮卒。己未，邢州奏，河東劉崇死。壬戌，淮南前軍都部署李穀奏，先鋒都指揮使白延遇破淮賊於來遠鎮。十二月丙寅，以左金吾大將軍蓋萬為右監門上將軍。丁卯，淄州奏，前中書侍郎、同平章事景範卒。庚午，右金吾衛上將軍王守恩卒。辛未，安州奏，盜殺防禦使張穎。是日，翰林學士承旨徐臺符卒。甲戌，李穀奏，破淮賊二千人於壽州城下。丙子，以左諫議大夫、權知開封府事王樸為左散騎常侍，充端明殿學士，依前權知開封府事。永興軍奏，節度使劉詞卒。己卯，李穀奏，破淮賊千餘人於山口鎮。丙戌，樞密使鄭仁誨卒。辛卯，西南面行營都部署王景，差人部送所獲偽鳳翔節度使王環至闕。詔釋之，仍賜鞍馬衣服，尋授右驍衛（按。原本闕一字。）大將軍。是冬，命起居郎陶文舉征殘租於宋州。文舉本酷吏也，宋民被其刑者凡數千，冤號之聲聞於道路，有悼髦之輩，不勝其刑而死者數人，物議以為不允。
二月丙寅，幸下蔡。斬前濟州馬軍都指揮使康儼於路左，坐橋道不謹也。朗州節度使王進逵奏，領兵入淮南界。戊辰，廬壽巡檢使司超奏，破淮賊三千於盛唐，獲都監偽吉州刺史高弼以獻。詔釋之。兵部尚書張昭奏，準詔撰集兵法，分為十卷，凡四十二門，目之為《制旨兵法》，上之。優詔褒美，仍以器幣賜之。壬申，今上奏，破淮賊萬五千人於清流山，乘勝攻下滁州，擒偽命江州節度使、充行營應援使皇甫暉，常州團練使、充應援都監姚鳳以獻。（王钅至《默記》。李景聞世宗親至淮上，而滁州其控扼，且援壽州，命大將皇甫暉、監軍姚鳳提兵十萬扼其地。太祖以周師數千與暉遇於清流關隘路，周師大敗，暉整全師入憩滁州城下，會翊日再出。太祖兵聚關下，且虞暉兵再至，聞諸村人，雲有鎮州趙學究在村中教學，多智計，村民有爭訟者，多請以決曲直。太祖往訪之，學究曰。「我有奇計，所謂因敗為勝，轉禍為福。今關下有徑路，人無行者，雖牌軍亦不知之，乃山之背也，可以直抵城下。方值西澗水大漲之時，彼必謂我既敗之後，無敢躡其後者，誠能由山背小路率兵浮西澗水至城下，斬關而入，可以得誌。」太祖大喜，且命學究以指其路，學究亦不辭，而遣人前導，即下令誓師，夜從小徑行，三軍跨馬浮西澗以迫城，暉果不為備。奪門以入，暉始聞之，率親兵擐甲與太祖巷戰，三縱而三擒之，遂下滁州。）甲戌，江南國主李景遣泗州牙將王知朗賫書一函至滁州，本州以聞，書稱唐皇帝奉書於大周皇帝，其略雲。「願陳兄事，永奉鄰歡，設或俯鑒遠圖，下交小國，悉班卒乘，俾乂蒼黔，慶雞犬之相聞，奉瓊瑤以為好，必當歲陳山澤之利，少助軍旅之須。虔俟報章，以答高命，道塗朝坦，禮幣夕行」雲。書奏不答。乙亥，今上縶送所獲江南二將皇甫暉、姚鳳至行在，詔釋之。壬午，江南國主李景遣其臣偽翰林學士戶部侍郎鐘謨、偽工部侍郎文理院學士李德明等奉表來上，敘願依大國稱臣納貢之意，仍進金器千兩，錦綺綾羅二千匹及禦衣、犀帶、茶茗、藥物等，又進犒軍牛五百頭，酒二千石。是日，賜謨等錦綺綾羅二百匹，銀器一百兩，襲衣、金帶、鞍馬等。丙戌，侍衛馬軍指揮韓令坤奏，收下揚州。（《東都事略·韓令坤傳》。率兵襲揚州，將吏開門以迎之，令坤整眾而入，市不易肆，人甚悅。）丁亥，壽州城內左神衛軍使徐象等一十八人來奔。庚寅，朗州節度使王進逵上言領兵入鄂州界，攻長山寨，殺賊軍三千餘眾。辛卯，今上表偽命天長軍制置使耿謙以本軍降，獲糧草二千餘萬。侍衛馬軍都指揮使韓令坤上言，泰州降。癸巳，荊南上言，朗州節度使王進逵為部將潘叔嗣所殺。（《九國誌·王逵傳》。領眾逼宜春，道出長沙，耀兵金波亭，有蜜蜂集傘蓋中，占者以為不利，遂留長沙，令行營副使毛立領兵南下，以潘叔嗣、張文表為前鋒。叔嗣怒，至澧陵擁眾而還。逵聞兵叛，乃乘輕舸奔歸武陵，叔嗣追殺之於朗州城外。）遣人詣潭州，請周行逢為帥，行逢至朗州，斬叔嗣於市。三月丙申，行光州刺史何超奏，光州偽命都監張承翰以城歸順，尋授承翰集州刺史。庚子，文武百僚再上表請聽樂，詔允之。行舒州刺史郭令圖奏，收下舒州。（《隆平集·王審琦傳》。世宗征淮，舒州堅壁不下，以郭令圖為刺史，命審琦、司超將兵攻城，一夕拔之。令圖入，復見逐於郡人。審琦方進軍援黃州，聞令圖被逐，乃選騎銜枚襲城，夜敗其眾而復納之。）江南國主李景表送先隔過朝廷兵士一百五十人至行在。其軍即蜀軍也，秦、鳳之役，為王師所擒，配隸諸軍，及渡淮，輒復南逸。帝怒其奔竄，盡戮之。丙午，江南國主李景遣其臣偽司空孫晟、偽禮部尚書王崇質等奉表來上，仍進金一千兩、銀十萬兩、羅綺二千匹，又進賞給將士茶絹金銀羅帛等。庚戌，兩浙奏，遣大將率兵攻常州。延州留後李彥頵奏，蕃眾與部民為亂，尋與兵司都監閻綰掩殺，獲其酋帥高鬧兒等十人，磔於市。彥頵本賈人也，貪而好利，蕃漢之民怨其侵刻，故至於是。辛亥，賜江南李景書曰。頃自有唐失禦，天步方艱，巢、蔡喪亂之餘，朱、李戰爭之後，中夏多故，六紀於茲，海縣瓜分，英豪鼎峙，自為聲教，各擅烝黎，連衡而交結四夷，乘釁而憑陵上國。華風不競，否運所鐘，凡百有心，孰不興憤？朕猥承先訓，恭荷永圖，德不迨於前王，道不方於往古。然而擅一百州之富庶，握三十萬之甲兵，且農戰交修，士卒樂用，思欲報累朝之宿怨，刷萬姓之包羞。是以踐位已來，懷安不暇，破幽、並之巨寇，收秦、鳳之全封，兵不告疲，民有餘力。一昨回軍隴上，問罪江幹，我實有辭，咎將誰執？朕親提金鼓，尋渡淮、淝，上順天心，下符人欲，前鋒所向，彼眾無遺，棄甲僵屍，動盈川谷。收城徇地，已過滁陽，豈有落其爪牙，折其羽翼，潰其心腹，扼其吭喉而不亡者哉！蚤者，泗州主將遞送到書一函；尋又使人鐘謨、李德明至，賫所上表及貢奉衣服腰帶、金銀器幣、茶藥牛酒等；今又使人孫晟等並到行朝。觀其降身聽命，引咎告窮，所謂君子見機，不俟終日，茍非達識，孰能若斯？但以奮武興戎，所以討不服；惇信明義，所以懷遠人。五帝三王盛德大業，恒用此道，以正萬邦。朕今躬統戎師，龔行討伐，告於郊廟社稷，詢於將相公卿，天誘其衷，國無異論。茍不能恢復內地，申畫邊疆，便議班旋，真同戲劇，則何以光祖宗之烈，厭士庶之心，匪獨違天，兼且咈眾。但以淮南部內，已定六州，盧、壽、濠、黃，大軍悉集，指期克日，拉朽焚枯，其餘數城，非足介意。必若盡淮甸之土地，為大國之提封，猶是遠圖，豈同迷復。如此則江南吏卒悉遣放還，江北軍民並當留住，免違物類之性，俾安鄉土之情。至於削去尊稱，願輸臣禮，非無故事，實有前規。蕭詧奉周，不失附庸之道；孫權事魏，自同藩國之儀。古也雖然，今則不取，但存常號，何爽歲寒。儻堅事大之心，終不迫人於險，事資真愨，辭匪枝遊，俟諸郡之悉來，即大軍之立罷。質於天地，信若丹青，我無彼欺，爾無我詐，言盡於此，更不煩雲，茍曰未然，請自茲絕。竊以陽春在候，庶務縈思，願無廢於節宣，更自期於愛重。音塵非遠，風壤猶殊，翹想所深，勞於夢寐。又賜其將佐書曰。朕自類祃出師，麾旄問罪，絕長淮而電擊，指建業以鷹揚，旦夕之間，克捷相繼。至若兵興之所自，釁起之所來，勝負之端倪，戎甲之次第，不勞盡諭，必想具知。近者金陵使人，繼來行闕，追悔前事，委質大朝，非無謝咎之辭，亦有罷軍之請，但以南邦之土地，本中夏之封疆，茍失克復之期，大辜朝野之望，已興是役，固不徒還，必若自淮以南，畫江為界，盡歸中國，猶是遠圖。所雲願為外臣，乞比湖、浙，彼既服義，朕豈忍人，必當別議封崇，待以殊禮。凡爾將佐，各盡乃心，善為國家之謀，勉擇恒久之利。初，李景遣鐘謨、李德明奉表至行闕，使人面奏雲。「本國主願割壽、濠、泗、楚、光、海六州之地，歸於大朝。」帝誌在盡取江北諸郡，不允其請。使人見王師急攻壽陽，李德明奏曰。「願陛下寬臣數日之誅，容臣自往江南，取本國表，盡獻江北之地。」帝許之，乃令李德明、王崇質賫此書以賜李景。夏四月甲子，以徐州節度使武行德為濠州城下行營都部署，以前鄧州節度使候章為壽州城下水寨都部署。己巳，車駕發壽春，循淮而東。辛未，揚州奏，江南大破兩浙軍於常州。初，兩浙錢俶承詔遣部將率兵攻常州，為江南大將陸孟俊所敗，將佐陷沒者甚眾，李景亦以表聞。乙亥，駐蹕於濠州城下。丁醜，揚州韓令坤破江南賊軍於州之東境，獲大將陸孟俊。今上表大破江南軍於六合，斬首五千級。時李景乘常州之捷，遣陸孟俊領兵迫泰州，王師不守，韓令坤欲棄揚州而回。帝怒，急遣殿前都指揮使張永德帥親兵往援之，又命今上領步騎二千人屯於六合。俄而陸孟俊領其徒自海陵抵揚州，令坤迎擊，敗之，生擒孟俊。李景遣其弟齊王達率大眾由瓜步濟江，距六合一舍而設柵。居數日，乃棄柵來迫官軍。今上麾兵以擊之，賊軍大敗，餘眾赴江溺死者不可勝紀。己卯，韓令坤奏，敗楚州賊將馬在貴萬餘眾於灣頭堰，獲漣州刺史秦進崇。丙戌，以宣徽南院使向訓為權淮南節度使，充沿江招討使；以侍衛馬軍都指揮使韓令坤充沿江副招討使。（《宋史·向拱傳》。揚州初平，南唐令境上出師謀收復，韓令坤有棄城之意，即驛召拱赴行在，拜淮南節度使，依前宣徽使兼沿江招討使，以令坤為副。時周師久駐淮陽，都將趙晁、白延遇等驕恣橫暴，不相稟從，惟務貪濫，至有劫人婦女者。及拱至，戮其不法者數輩，軍中肅然。）丁亥，車駕發濠州，幸渦口。己醜，以前湖南節度使馬希崇為左羽林統軍。五月壬辰朔，以渦口為鎮淮軍。戊戌，車駕還京，發渦口。（馬令《南唐書》。天子駐於渦口，猶欲再幸揚州，宰相範質以師老泣諫，乃班師。）乙卯，上至自淮南，詔赦都下見禁罪人。丁巳，陳州節度使王令溫卒。戊午，以江南偽命東都副留守、工部侍郎馮延魯為太府卿。己未，太子賓客於德辰卒。辛酉，詔。「天下公私織造布帛及諸色匹段，幅尺斤兩，並須依向來制度，不得輕弱假偽，犯者擒捉送官。六月甲子，以鳳翔節度使王景為秦州節度使，兼西面沿邊都部署；以宣徽南院使、陳州節度使向訓為淮南節度使，依前南院宣徽使，加檢校太尉；以曹州節度使韓通為許州節度使，加檢校太尉；以亳州防禦使王全斌為隴州防禦使，遙領利州昭武軍兩使留後。丙寅，許州王彥超移鎮永興軍，鄧州田景鹹移鎮鄜州。禦史中丞楊昭儉、知雜侍禦史趙礪、侍禦史張糾並停任，坐鞫獄失實也。丁卯，以翰林學士、戶部侍郎陶穀為兵部侍郎，充翰林學士承旨；以水部員外郎知制誥扈載、度支員外郎王著，並本官充翰林學士；以給事中高防為右散騎常侍；以前都官郎中、知制誥薛居正為左諫議大夫，充昭文館學士，判館事。壬申，曲赦淮南道諸州見禁罪人，自今年六月十一日已前，凡有違犯，無問輕重，並不窮問。先屬江南之時，應有非理科徭，無名配率，一切停罷雲。戊寅，以右衛上將軍扈彥珂為太子太師致仕。庚辰，以西京留守王晏為鳳翔節度使。戊子，升贍國軍為濱州。淮南道招討使李重進奏，壽州賊軍攻南寨，王師不利。先是，詔步軍都指揮使李繼勛營於壽州之南，攻賊壘。是日，賊軍出城來攻我軍，破柵而入，其攻城之具並為賊所焚，將士死者數百人。李重進在東寨，亦不能救。時城堅未下，師老於外，加之暑毒，糧運不繼。李繼勛喪失之後，軍無固誌，諸將議欲退軍，賴今上自六合領兵歸闕，過其城下，因為駐留旬日，王師復振。秋七月辛卯朔，以武清軍節度使、知潭州軍府事周行逢為朗州大都督，充武平軍節度使，加檢校太尉、兼侍中。丁酉，以太子賓客盧價為禮部尚書致仕，以給事中李明為大理卿。庚子，盧州行營都部署劉重進奏，破淮賊千餘於州界。丁未，濠州行營都部署武行德奏，敗淮賊二千人於州界。庚戌，太子太保王仁裕卒。辛亥，皇後符氏薨。淮南節度使向訓自揚州班師，回駐壽春。時王師攻壽春，經年未下，江、淮盜賊充斥，舒、蘄、和、泰等州復為吳人所據，故棄揚州並力於壽春焉。（馬令《南唐書》。向訓請棄揚州，並力以攻壽春，乃封府庫付主者，遣淮南舊將按巡城中，秋毫不犯而去。淮人大悅，皆負糗糧以送周師。）八月壬戌，河陽白重贊移鎮涇州，張澤移鎮河中。甲子，以前鄧州節度使侯章復為鄧州節度使，以侍衛步軍都指揮使、彰信軍節度使李繼勛為河陽節度使。乙醜，太仆卿劇可久停任，坐為舉官累也。戊辰，端明殿學士王樸撰成新歷上之，命曰《顯德欽天歷》，上親為制序，仍付司天監行用。殿前都指揮使張永德奏，破淮賊於下蔡。先是，江南李景以王師猶在壽州，遣其將林仁肇、郭廷謂率水陸軍至下蔡，欲奪浮梁，以舟實薪芻，乘風縱火，永德禦之。有頃，風勢倒指，賊眾稍卻，因為官軍所敗。己卯，工部侍郎王敏停任，坐薦子婿陳南金為河陽記室也。九月丙午，以端明殿學士、左散騎常侍、權知開封府事王樸為尚書戶部侍郎，充樞密副使；以右羽林統軍焦繼勛為左屯衛上將軍；以左衛上將軍楊承信為右羽林統軍；以左監門上將軍宋延渥為右神武統軍。冬十月辛酉，葬宣懿皇後於懿陵。癸亥，以右神武統軍宋延渥為廬州行營副部署。乙醜，舒州刺史郭令圖責授虢州教練使，坐棄郡逃歸也。丙寅，詔曰。「諸司職員皆系奏補，當執役之際，悉藉公勤，及聽選之時，尤資幹敏，茍非慎擇，漸致因循。應諸司寺監，今後收補役人，並須人材俊利，身言可采，書劄堪中，自前行止，委無訛濫，勒本司關送吏部，引驗人材，考校筆劄。其中選者，連所試書跡及正身引過中書，余從前後格敕處分，仍每年只得一度奏補。」丁卯，宣懿皇後神主入廟，時有司請為後立別廟，禮也。己巳，詔。「漳河以北郡縣，並許鹽貨通商，逐處有鹼鹵之地，一任人戶煎煉。」壬申，以武平軍節度副使、知潭州軍府事宇文瓊為武清軍節度使，知潭州軍府事。癸酉，淮南招討使李重進奏，破淮賊於盛唐，斬二千級。太子賓客致仕薛仁謙卒。丙子，襄州節度使、守太尉、兼中書令、陳王安審琦加守太師。審琦鎮漢上十餘年，至是來朝，故以命寵之。癸未，右拾遺趙守微杖一百，配沙門島。守微本村民也，形貌樸野，粗學為文。前年徒步上書，帝以急於取士，授右拾遺，聞者駭其事。至是為妻父所訟，彰其醜行，故逐之。（《東都事略·張昭傳》雲。世宗好拔奇取俊，有自布衣上書、下僚言事者，多不次進用。昭諫曰。「昔唐初劉洎、馬周起徒步，太宗擢用為相，其後朱樸、柳璨在下僚，昭宗亦以大用，然則太宗用之於前而國興，昭宗用於後而國亡，士之難知也如此。臣願陛下存舊法而用人，以劉、馬為鑒，朱、柳為戒，則善矣。」）甲申，宣授今上同州節度使兼殿前都指揮使，宣授內外馬步軍都軍頭袁彥為曹州節度使兼侍衛步軍都指揮使。戊子，右神武統軍張彥超卒。十一月己醜朔，詔廢天下無名祠廟。庚子，日南至，帝不受朝賀，以宣懿皇後遷祔日近也。乙巳，江南進奉使孫晟下獄死，江南進奉使鐘謨責授耀州司馬。戊申，放華山隱者陳摶歸山。帝素聞摶有道術，征之赴闕，月餘放還舊隱。庚戌，殿前都指揮使張永德奏，敗濠州送糧軍二千人於下蔡，奪米船十餘艘。宰臣李穀以風痹請告十旬，三上表求解所任，不允。十二月己未朔，以給事中張鑄為光祿卿，鑄訴以官名與祖諱同，尋改秘書監，判光祿寺事。辛酉，以許州節度使韓通兼侍衛馬步軍都虞候。壬戌，以右領軍大將軍、權判三司張美領三司使。壬申，以滑州節度使兼殿前都指揮使、駙馬都尉張永德為殿前都點校。發陳、蔡、宋、亳、潁、曹、單等州丁夫城下蔡。辛巳，故襄邑令劉居方贈右補闕，男士衡賜學究出身，獎廉吏也。癸亥，詔兵部尚書張昭纂修太祖實錄及梁均王、唐清泰帝兩朝實錄。（《五代會要》雲。同修撰官委張昭定名奏請，至四年正月，張昭奏請國子祭酒尹拙、太子詹事劉溫叟同編修。）又詔曰。「史館所少書籍，宜令本館諸處求訪補填。如有收得書籍之家，並許進書人據部帙多少等第，各與恩澤，如是卷帙少者，量給資帛。如館內已有之書，不在進納之限。仍委中書門下，於朝官內選差三十人，據見在書籍，各求真本校勘，署校官姓名，逐月具功課申報中書門下。」戊子，淮南道招討使李重進奏，破淮賊二千人於塌山北。
二月庚申，以前工部侍郎王敏為司農卿。辛酉，詔每遇入閣日，賜百官廊下食，從舊制也。淮南道行營都監向訓奏，破淮賊二千於黃蓍寨。甲戌，以樞密副使王樸為權東京留守兼判開封府，以三司使張美為大內都巡檢。乙亥，車駕發京師。乙酉，次下蔡。三月庚寅旦，帝率諸軍駐於紫金山下，命今上率親軍登山擊賊，連破數寨，斬獲數千，斷其來路，賊軍首尾不相救。是夜，賊將朱元、朱仁裕、孫璘各舉寨來降，降其眾萬餘人。翌日，盡陷諸寨，殺獲甚眾，擒賊大將建州節度使許文縝、前湖南節度使邊鎬，其餘黨沿流東奔，帝自率親騎沿淮北岸追賊。及晡，馳二百餘裏，至鎮淮軍，殺獲數千人，奪戰艦糧船數百艘，錢帛器仗不可勝數。甲午，詔發近縣丁夫城鎮淮軍，仍構浮梁於淮上。廬州都部署劉重進奏，殺賊三千人於壽州東山口，皆紫金山之潰兵也。戊戌，授宣徽南院使、淮南節度使向訓為徐州節度使，充淮南道行營都監，即命屯鎮淮上。己亥，帝自鎮淮軍復幸下蔡。壬寅，賜淮南降軍許文縝、邊鎬已下萬五百人衣服錢帛有差。丙午，壽州劉仁贍上表乞降，帝遣閣門使張保績入城慰撫。翌日，仁贍復令子崇讓上表請罪。戊申，幸壽州城北，劉仁贍與將佐已下及兵士萬餘人出降，帝慰勞久之，恩賜有差。庚戌，詔移壽州於下蔡，以故壽州為壽春縣。是日，曲赦壽州管內見禁罪人，自今月二十一日已前，凡有過犯，並從釋放。應歸順職員，並與加恩。壽州管界去城五十裏內，放今年秋夏租稅。自來百姓，有曾受江南文字聚集山林者，並不問罪。如有曾相傷害者，今後不得更有相仇及經官論訴。自用兵已來，被擄卻骨肉者，不計遠近，並許本家識認，官中給物收贖。曾經陣敵處所暴露骸骨，並仰收拾埋瘞。自前政令有不便於民者，委本州條例聞奏，當行厘革。辛亥，以偽命清淮軍節度使、檢校太尉、兼侍中劉仁贍為特進、檢校太尉、兼中書令、鄆州節度使，以右羽林統軍楊信為壽州節度使。是日，劉仁贍卒。壬子，以江南偽命西北面行營都監使、舒州團練使朱元為蔡州防禦使，以江南偽命文德殿使、壽州監軍使周延構為衛尉卿，以江南偽命壽州營田副使孫羽為太仆卿，以壽州節度判官鄭牧為鴻臚卿，賞歸順也。癸醜，追奪前許州行軍司馬韓倫在身官爵，配流沙門島。倫，侍衛馬軍都指揮使令坤之父也。令坤領陳州，倫在州幹預郡政，掊斂之暴，公私患之，為項城民武都等所訟。帝命殿中侍禦史率汀就按之，倫詐報汀雲「準詔赴闕」，汀即奏之，帝愈怒，遽令遣劾，盡得其實，故有是命。（《宋史·韓令坤傳》雲。倫法當棄市，令坤泣請於世宗，遂免死。）遣左諫議大夫尹日就於壽州開倉賑饑民。丙辰，車駕發下蔡還京。夏四月己巳，車駕至自下蔡。辛未，以江南偽命西北面行營應援使、前永安軍節度使、檢校太尉許文縝為左監門衛上將軍、檢校太尉，以偽命西北面行營應援都軍使、前武安軍節度使邊鎬為左千牛衛上將軍、檢校太傅。丙子，宰臣李穀以風痹經年，上章請退，凡三上章，不允。（《宋史·李蒨傳》。蒨扶疾入見便殿，詔令不拜，命坐禦座側。以抱疾久，請辭相位，世宗怡然勉之，謂曰。「譬如家有四子，一人有疾，棄而不養，非父之道也。朕君臨萬方，卿處輔相之位，君臣之間分義斯在，奈何以祿奉為言。」穀愧謝而退。）丁醜，斬內供奉官孫延希於都市，禦廚使董延勛、副使張皓、武德副使盧繼升並停職。時重修永福殿，命延希督役，上見役夫有就瓦中啖飯，以柿為匕者，大怒，斬延希而罷延勛等。壬午，故彭城郡夫人劉氏追冊為皇後。癸未，故皇子贈左驍衛大將軍誼再贈太尉，追封越王；故皇子贈左武衛大將軍誠再贈太傅，追封吳王；故皇子贈左屯衛大將軍諴再贈太保，追封韓王。故皇弟贈太保侗再贈太傅，追封郯王；故皇弟贈司空信再贈司徒，追封杞王。故皇第三妹樂安公主追冊莒國長公主，故皇第五妹永寧公主追冊梁國長公主。故皇從弟贈左領軍大將軍守願再贈左衛大將軍，故皇從弟贈左監門將軍奉超再贈右衛大將軍，故皇從弟贈左千牛衛將軍愻再贈右武衛大將軍。甲申，以先降到江南兵士團結為三十指揮，號懷德軍。五月丁亥朔，帝禦崇元殿受朝，仗衛如式。己醜，以新修永福殿改為廣政殿。辛卯，以端午賜文武百僚衣服，書始也。癸巳，侍衛親軍都指揮使、宋州節度使、充淮南道行營都招討李重進加檢校太傅、兼侍中；以宣徽南院使、淮南節度使向訓為徐州節度使，加檢校太尉、同平章事。丙申，斬密州防禦副使侯希進於本郡。時太常博士張糾檢視本州夏苗，移牒希進分檢，希進以不奉朝旨，不從。糾具事以聞，帝怒，遣使斬之。丁酉，以滑州節度使兼殿前都點檢、駙馬都尉張永德為澶州節度使，加檢校太尉；以今上為滑州節度使，加檢校太保，依前殿前都指揮使。今上以三年十月宣授同州節度使，未於正衙宣制，至是移鎮滑臺，故自永州防禦使授焉。以侍衛馬軍都指揮使、洋州節度使韓令坤為陳州節度使、加檢校太傅；以權侍衛步軍都指揮使、嶽州防禦使袁彥為曹州節度使，加檢校太保，並典軍如故。己亥，以左神武統軍劉重進為鄧州節度使，以虎捷左廂都指揮使、閬州防禦使趙晁為河陽節度使，以兗州防禦使白延遇為同州節度使。辛醜，宰臣範質、李穀、王溥並加爵邑，改功臣。樞密使魏仁浦加檢校太傅，進封開國公。辛亥，知廬州行府事劉重進奏，相次殺敗賊，獲戰船三十艘。壬子，以宣徽北院使吳延祚為宣徽南院使，權西京留守，判河南府事。是月，詔中書門下差官詳定格律。中書門下奏。「差侍禦史知雜事張湜等一十人詳定。候畢日，委禦史臺尚書省四品已上、兩省五品已上官，參詳可否，送中書門下議定，奏取進止。」從之。六月丁巳，前濠州刺史齊藏珍以罪棄市。己未，以責授耀州司馬鐘謨為衛尉少卿，賜紫。帝既誅孫晟，尋竄謨為耀州，既而悔之，故有是命。辛酉，西京奏，伊陽山谷中有金屑，民淘取之。詔勿禁。乙酉，詔在朝文資官再舉堪為令、錄、從事者各一人。秋七月丁亥，以前徐州節度使、檢校太師、兼中書令武行德為左衛上將軍。先是，詔行德分兵屯定遠縣，既為淮寇所襲，王師死者數百人，帝懲其僨軍之咎，故以環衛處之。以前河陽節度使李繼勛為右衛大將軍，責壽春南寨之敗也。壬辰，以刑部尚書王易為太子少保致仕，以右監門衛上將軍蓋萬為左衛上將軍致仕。己酉，司農卿王敏卒。甲辰，詔曰。「準令，諸論田宅婚姻，起十一月一日至三月三十日止者。州縣爭論，舊有厘革，每至農月，貴塞訟端。近聞官吏因循，由此成弊，凡有訴競，故作逗遛，至時而不與盡辭，入務而即便停罷，強猾者因茲得計，孤弱者無以自伸。起今後應有人論訴陳詞狀，至二月三十日權停。若是交相侵奪、情理妨害、不可停滯者，不拘此限」。八月乙卯朔，兵部尚書張昭上疏，望準唐朝故事，置制舉以罩英才。帝覽而善之，因命昭具制舉合行事件，條奏以聞。丙辰，以太常卿田敏為工部尚書，以太子賓客司徒詡為太常卿。辛未，詔在朝武班，各舉武勇膽力堪為軍職者一人。甲戌，賜左監門上將軍許文縝、右千牛上將軍邊鎬、右衛大將軍王環、衛尉卿周延構、太府卿馮延魯、太仆卿鄭牧、鴻臚卿孫羽、衛尉少卿鐘謨、工部郎中何幼沖各冬服絹二百匹、綿五百兩。文縝已下，皆吳、蜀之士也。乙亥，宰臣李穀罷相，守司空，加食邑實封。穀抱疾周歲，累上表求退，至是方允其請。以樞密副使、戶部侍郎王樸為樞密使、檢校太保。癸未，前濮州刺史胡立自偽蜀回，蜀主孟昶寓書於帝，其末雲。昶昔在齠齔，即離並都，亦承皇帝鳳起晉陽，龍興汾水，合敘鄉關之分，以陳玉帛之歡。儻蒙惠以嘉音，佇望專馳信使，謹因胡立行次，聊陳感謝披述」雲。初，王師之伐秦、鳳也，以立為排陣使，既而為蜀所擒。及秦、鳳平，得降軍數千人，其後帝念其懷土，悉放歸蜀，至是蜀人知感，故歸立於我。昶本生於太原，故其書意願與帝推鄉裏之分，帝怒其抗禮，不答。九月甲申朔，宰臣王溥、樞密使王樸皆丁內艱，並起復舊位。以侍衛馬步軍都指揮使、宋州節度使李重進為鄆州節度使，典軍如故。己醜，以前翰林學士、禮部侍郎竇儀為端明殿學士，依前禮部侍郎。冬十月丙辰，賜京城內新修四寺額，以天清、天壽、顯靜、顯寧為名。壬戌，左藏庫使符令光棄市。時帝再議南征，先期敕令光廣造軍士袍襦，不即辦集，帝怒，命斬之。時宰臣等至庭救解，帝起入宮，遂戮於都市。令光出勛閥之後，歷職內庭，以清慎自守，累總繁劇，甚有廉幹之譽。帝素重其為人，每加委用，至是以小過見誅，人皆冤之。戊午，詔懸制科凡三，其一曰賢良方正能直言極諫科，其二曰經學優深可為師法科，其三曰詳閑吏理達於教化科。不限前資、見任職官，黃衣草澤，並許應詔。時兵部尚書張昭條奏，請興制舉，故有是命。癸亥，河東偽命麟州刺史楊重訓以城歸順，授重訓本州防禦使、檢校太傅。戊辰，詔取月內車駕暫幸淮上。己巳，以樞密使王樸為權東京留守，以三司使張美為大內都點檢。壬申，駕發京師。壬午，以前鄆州節度使郭從義為徐州節度使，以徐州節度使向訓為宋州節度使。十一月癸未朔，以內客省使昝居潤為宣徽北院使，權東京留守。丙戌，車駕至濠州城下。戊子，親破十八裏灘。寨在濠州東北淮水之中，四面阻水，上令甲土數百人跨駝以濟。今上以騎軍浮水而渡，遂破其寨，擄其戰艦而回。癸巳，帝親率諸軍攻濠州，奪關城，破水寨，賊眾大敗，焚戰艦七十餘艘，斬首二千級，進軍攻羊馬城。丙申夜，偽濠州團練使郭廷謂上表陳情，且言家在江南，欲遣人稟命於李景，從之。辛醜，帝自濠州率大軍水陸齊進，循淮而下，命今上率精騎為前鋒。癸卯，大破淮賊於渦口，斬首五千級，收降卒二千餘人，奪戰船三百艘，遂鼓行而東，以追奔寇，晝夜不息，沿淮城柵，所至皆下。乙巳，至泗州。今上乘勢麾軍，焚郭門，奪月城，帝親冒矢石以攻其壘。丙午，日南至，從臣拜賀於月城之上。十二月乙卯，泗州守將範再遇以其城降，授再遇宿州團練使。戊午，帝自泗州率眾東下，命今上領兵行於南岸，與帝夾淮而進。己未，至清口，追及淮賊，軍行鼓噪之聲聞數十裏。辛酉，至楚州西北，大破賊眾，水陸俱奔，有賊船數艘，順流而逸，帝率驍騎與今上追之數十裏，今上擒賊大將偽保義軍節度使、江北都應援使陳承昭以獻。收獲舟船，除焚蕩外得三百餘艘，將士除殺溺外得七千餘人。初，帝之渡淮也，比無水戰之備，每遇賊之戰棹，無如之何，敵人亦以此自恃，有輕我之意。帝即於京師大集工徒，修成艛艦，逾歲得數百艘，兼得江、淮舟船，遂令所獲南軍教北人習水戰出沒之勢，未幾，舟師大備。至是水陸皆捷，故江南大震。壬戌，偽命濠州團練使郭廷謂以城歸順。乙醜，雄武軍使崔萬迪以漣水歸順。丙寅，以郭廷謂為亳州防禦使，（《隆平集》。廷謂望金陵大慟，再拜，然後以城降。世宗曰。「江南諸將，惟卿斷渦口僑，破定遠寨，足以報李景祿矣。濠上使李景自守，亦何能為！」乃授以亳州防禦使。）以偽命濠州兵馬都監陳遷為沂州團練使，以偽命保義軍節度使陳承昭為右監門上將軍。江南李景遣兵驅擄揚州士庶渡江，焚其州郭而去。丙子，故同州節度使白延遇贈太尉，故濠州刺史唐景思贈武清軍節度使。丁醜，泰州平。
二月甲寅，偽命天長軍使易赟以城歸順。戊午，車駕發楚州南巡。丁卯，駐蹕於廣陵，詔發揚州部內丁夫萬餘人城揚州。帝以揚州焚蕩之後，居民南渡，遂於故城內就東南別築新壘。戊辰，遣使祭故淮南節度使楊行密、故升府節度使徐溫等墓。癸酉，幸揚子渡觀大江。乙亥，黃州刺史司超奏，破淮賊三千人，擒偽舒州刺史施仁望。丙子，隰州奏，河東賊軍逃遁。時劉鈞聞帝南征，發兵圍隰州，巡檢使李謙溥以州兵拒之而退。（《東都事略·楊廷璋傳》。隰州闕守，乃請監軍李謙溥至隰，並人來圍其城，或請速救之，廷璋曰。「賊遽至，未必攻城。」乃募死士百餘人，潛諭謙溥相應，夜銜枚擊之，並人大潰，逐北數十裏。又，《李謙溥傳》雲。隰州闕守，謙溥攝州事，至則浚城隍，嚴兵備。未旬日而並人至，方盛暑，謙溥服絺绤，揮羽扇，引二小吏登城徐步，並人望之，勒兵不敢動。）三月壬午朔，幸泰州。丁亥，復幸廣陵。辛卯，幸迎鑾江口。遣右武衛大將軍李繼勛率舟師至江島以觀寇。癸巳，帝臨江望見賊船數十艘，命今上帥戰棹以追之，賊軍退去，今上直抵南岸，焚其營柵而回。甲午，以右武衛大將軍李繼勛為左領軍上將軍。乙未，殿前都虞候慕容延釗奏，大破賊軍於東氵布州。丙申，江南李景遣其臣兵部侍郎陳覺奉表陳情，兼貢羅縠絹三千匹，乳茶三千斤，及香藥犀象等。覺至行在，睹樓船戰棹已泊於江岸，以為自天而降，愕然大駭。丁酉，荊南高保融奏，本道舟師已至鄂州。戊戌，兩浙錢俶奏，差發戰棹四百艘，水軍萬七千人，已泊江岸，請師期。己亥，今上率水軍破賊船百餘只於瓜步。是日，李景遣其臣劉承遇奉表以廬、舒、蘄、黃等四州來獻，且請以江為界，帝報曰。「皇帝恭問江南國主。使人至，省奏請分割舒、廬、蘄、黃等州，畫江為界者。頃逢多事，莫通玉帛之歡，適自近年，遂構幹戈之役，兩地之交兵未息，蒸民之受弊斯多。一昨再辱使人，重尋前意，將敦久要，須盡縷陳。今者承遇爰來，封函復至，請割州郡，仍定封疆，猥形信誓之辭，備認始終之意，既能如是，又復何求。邊陲頓靜於煙塵，師旅便還於京闕，永言欣慰，深切誠懷。其常、潤一路及沿江兵棹，今已指揮抽退；兼兩浙、荊南、湖南水陸兵士，各令罷兵；其廬、黃、蘄三路將士，亦遣抽拔近內，候彼中起揭逐處將員及軍都家口丁畢，只請差人勾喚在彼將校，交割州城」雲。淮南平，凡得州十四、縣六十、戶二十二萬六千五百七十四。先是，李景以江南危蹙，謀欲傳位於世子，使附庸於我，故遣陳覺上表陳敘。至是帝以既許其通好，乃降書以答之，曰。「別睹來章，備形縟旨，敘此日傳讓之意，述向來高尚之懷。仍以數歲已還。交兵不息，備論追悔之事，無非克責之辭，雖古人有引咎責躬，因災致懼，亦無以過此也。況君血氣方剛，春秋甚富，為一方之英主，得百姓之歡心。即今南北才通，疆埸甫定，是玉帛交馳之始，乃幹戈載戢之初，豈可高謝君臨，輕辭世務，與其慕希夷之道，曷若行康濟之心。重念天災流行，分野常事，前代賢哲所不能逃。茍盛德之日新，則景福之彌遠，勉修政理，勿倦經綸，保高義於初終，垂遠圖於家國，流芳貽慶，不亦美乎！」庚子，詔曰。「比者以近年貢舉，頗事因循，頻詔有司精加試練，所冀去留無濫，優劣昭然。昨據貢院奏，今年新及第進士等，所試文字或有否臧，爰命辭臣再令考覆，庶涇、渭之不雜，免玉石之相參。其劉坦、戰貽慶、李頌、徐緯、張覲等詩賦稍優，宜放及第；王汾據其文辭，亦未精當，念以頃曾剝落，特與成名；熊若谷、陳保衡皆是遠人，深可嗟念，亦放及第；郭峻、趙保雍、楊丹、安元度、張昉、董鹹則、杜思道等未甚苦辛，並從退黜，更宜修進，以俟將來。知貢舉、右諫議大夫劉濤選士不當，有失用心，責授右贊善大夫，俾令省過，以戒當官。」先是，濤於東京放榜後，引新及第進士劉坦已下一十五人赴行在，帝命翰林學士李昉覆試，故有是命。壬寅，復幸揚州，改廬州軍額為保信軍。甲辰，以右龍武統軍趙贊為廬州節度使，以殿前都虞候慕容延釗為淮南節度使兼殿前副指揮使。遣鹽城監使申屠諤賫書及禦馬一十匹、金銀銜全、散馬四十匹、羊千口，賜江南李景。諤先為王師所俘，故遣之。丙午，江南李景遣所署宰相馮延巳獻犒軍銀十萬兩、絹十萬匹、錢十萬貫、茶五十萬斤、米麥二十萬石。庚戌，詔。「故淮南節度使楊行密、故升府節度使徐溫各給守冢戶，應江南臣僚有先代墳墓在江北者，委所在長吏差人檢校。」辛亥，李景遣所署臨汝郡公徐遼進買宴錢二百萬並遣伶官五十人與遼俱來獻壽觴。夏四月癸醜，宴從臣及江南進奉使馮延巳等於行宮，徐遼代李景捧壽觴以獻，進金酒器、禦衣、犀帶、金銀、錦綺、鞍馬等。乙卯，車駕發揚州還京。丙辰，太常博士、權知宿州軍州事趙礪除名，坐推劾弛慢也。先是，翰林醫官馬道元進狀，訴壽州界被賊殺卻男，獲正賊，見在宿州，本州不為勘斷。帝大怒，遣端明殿學士竇儀乘驛往按之，及獄成，坐族死者二十四人。儀奉辭之日，帝旨甚峻，故儀之用刑傷於深刻。戊午，以前延州留後李彥頵為滄州留後。庚申，新太廟成，遷五廟神主入於其室。壬申，至自淮南。癸酉，命宣徽北院使昝居潤判開封府事。甲戌，澶州節度使張永德準詔赴北邊，以契丹犯境故也。丁醜，兩浙奏，四月十九日杭州火，廬舍府署延燒殆盡。五月辛巳朔，上禦崇元殿受朝，仗衛如式。詔。「侍衛諸軍及諸道將士，各賜等第優給。應行營將士歿於王事者，各與贈官；親的子孫，並量才錄用；傷夷殘廢者，別賜救接。淮南諸州及徐、宿、宋、亳、陳、潁、許、蔡等州，所欠去年秋夏稅物，並與除放」雲。丙戌，命端明殿學士竇儀判河南府兼知西京留守事。辛卯，以襄州節度使安審琦為青州節度使；以許州節度使韓通為宋州節度使，依前兼侍衛馬步都虞候；以宋州節度使向訓為襄州節度使；以今上為忠武軍節度使，依前殿前都指揮使。淮南之役，今上之功居最，及是命之降，雖雲酬勛，止於移鎮而已，賞典太輕，物議不以為允。癸巳，以左武衛上將軍武行德為鄜州節度使，以右神武統軍宋延渥為滑州節度使，（《小畜集·宋延渥神道碑》雲。五月，授義成軍節度使，其制略曰。「長驅下瀨之師，若涉無人之境。除兇戡難，爾既立夫殊庸，礪嶽盟河，予豈忘於豐報。南燕舊邦，北闕伊邇。河壖作翰，遙臨白馬之津；穰下統戎，即鎮臥龍之地。」）以前同州留後王暉為相州留後。乙未，立東京羅城諸門名額，東二門曰寅賓、延春，南三門曰朱明、景風、畏景，西二門曰迎秋、肅政，北三門曰元德、長景、愛景。辛醜，幸懷信驛。乙巳，詔在朝文資官各再舉堪為幕職令錄一人。戊申，以襄州節度使向訓兼西南面水陸發運招討使。己酉，以太府卿馮延魯充江南國信使，以衛尉少卿鐘謨為副。賜李景禦衣、玉帶、錦綺羅縠帛共十萬匹、金器千兩、銀器萬兩、禦馬五匹、金玉鞍轡全、散馬百匹、羊三百口。賜江南世子李宏冀器幣鞍馬等。別賜李景書曰。「皇帝恭問江南國主。煮海之利，在彼海濱，屬疆壤之初分，慮供食之有闕。江左諸郡素號繁饒，然於川澤之間，舊無斥鹵之地，曾承素旨，常在所懷，願均收積之餘，以助軍旅之用。已下三司，逐年支撥供軍食鹽三十萬石。」又賜李景今年歷日一軸。六月庚午，命中書舍人竇儼參定雅樂。辛未，放先俘獲江南兵士四千七百人歸本國。壬申，有司奏禦膳料，上批曰。「朕之常膳今後減半，餘人依舊。」癸酉，禘於太廟。乙亥，兵部尚書張昭等撰《太祖實錄》三十卷成，上之，賜器帛有差。丁醜，以中書舍人張正為工部侍郎，充江北諸州水陸轉運使。戊寅，詔諫議大夫宜依舊為正五品上，仍班在給事中之下。秋七月癸未，以右散騎常侍高防為戶部侍郎，以左驍衛上將軍李洪信為右龍武統軍，以左領軍上將軍李繼勛為右羽林統軍，以工部尚書田敏為太子少保，以刑部侍郎裴巽為尚書左丞，以左武衛上將軍薛懷讓為太子太師，以右羽林大將軍李萼為右千牛衛上將軍。自敏已下皆致仕。丙戌，中書門下新進冊定《大周刑統》，奉敕班行天下。丁亥，賜諸道節度使、刺史《均田圖》各一面。唐同州刺史元稹，在郡日奏均戶民租賦，帝因覽其文集而善之，乃寫其辭為圖，以賜藩郡。時帝將均定天下賦稅，故先以此圖遍賜之。（《五代會要》載原詔雲。朕以寰宇雖安，蒸民未泰，當乙夜觀書之際，較前賢阜俗之方。近覽元稹《長慶集》，見在同州時所上《均田表》，較當時之利病，曲盡其情，俾一境之生靈，鹹受其賜，傳於方冊，可得披尋。因令制素成圖，直書其事，庶王公觀覽，觸目驚心，利國便民，無亂條制，背經合道，盡系變通，但要適宜，所冀濟務，繄乃勛舊，共庇黎元。今賜元稹所奏《均田圖》一面，至可領也。）閏月壬子，廢衍州為定平縣，廢武州為潘原縣。壬戌，河決河陰縣，溺死者四十二人。辛醜，幸新授青州節度使安審琦第。癸酉，邢州留後陳思讓奏，破河東賊軍千餘人於西山下，斬首五百級。八月庚辰，延州奏，溠溪水漲，壞州城，溺死者百餘人。己醜，太子太師致仕宋彥筠卒。辛醜，江南李景上表乞降，詔書不允。九月丁巳，以太府卿馮延魯為刑部侍郎，以衛尉少卿鐘謨為給事中，並放歸江南。時延魯、鐘謨自江南復命，李景復奏欲傳位於其世子宏冀，帝亦以書答之。甲子，賜江南羊萬口、馬三百匹、橐駝三十頭，賜兩浙錢俶羊五千口、馬二百匹、橐駝二十頭。乙醜，賜宰臣、樞密使及近臣宴於玉津園。己巳，占城國王釋利因德漫遣使貢方物。壬子，天清節，群臣詣廣德殿上壽。江南進奉使商崇義代李景捧壽觴以獻。（《宋類苑》雲。湯悅，父殷舉，唐末有才名。本名崇義，建隆初，避宣祖諱改姓湯。初在吳為舍人，受詔撰揚州《孝先寺碑》，世宗親往，駐蹕此寺，讀其文賞嘆。及畫江議定，後主遣悅入貢，世宗為之加禮。自淮上用兵，凡書詔多悅之作，特為典贍，切於事情。世宗每覽江南文字，形於嗟嘆。當時沈遇、馬士元皆不稱職，復用陶蒨、李昉於舍人，其後用扈載，率由此也。）冬十月己卯，以戶部侍郎高防為西南面水陸轉運使，將用師於巴、邛故也。（《宋史·高防傳》。世宗謀伐蜀，以防為西南面水陸轉運制置使，屢發芻糧赴鳳州，為征討之備。）丙戌，邠州李暉移鎮鳳翔。戊子，幸迎春苑。己醜，太常卿司徒詡以本官致仕。壬辰，帝狩於近郊。癸巳，前相州節度使王饒卒。甲午，左監門上將軍許文縝、右千牛上將軍邊鎬、衛尉卿周延構並歸江南。乙未，詔淮南諸州鄉軍，並放歸農。丁酉，遣左散騎常侍艾穎等均定河南六十州稅賦。（《五代會要》載賜諸道均田詔曰。「朕以幹戈既弭，寰海漸寧，言念地征，罕臻藝極，須並行均定，所冀永適重輕。卿受任方隅，深窮治本，必須副寡昧平分之意，察鄉閭治弊之原，明示條章，用分寄任，佇令集事，允屬推公。今差使臣往彼檢括，餘從別敕。）十一月丁未朔，詔翰林學士竇儼，集文學之士，撰集《大周通禮》、《大周正樂》，從儼之奏也。辛亥，日南至，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如式。己未，昭義李筠奏，破遼州長清寨，獲偽命磁州刺史李再興。甲子，帝狩於近郊。十二月丁醜朔，郎州奏，醴陵縣玉仙觀山門中，舊有田二萬頃，久為山石閉塞，今年七月十七日夜，暴雷劈開，其路復通。己卯，楚州兵馬都監武懷恩棄市，坐擅殺降軍四人也。丙戌，詔重定諸道州府幕職令錄佐官料錢，其州縣官俸戶宜停。己醜，楚州防禦使張順賜死，坐在任隱落榷稅錢五十萬、官絲綿二千兩也。壬辰，詔兩京及五府少尹司參軍各省一員，六曹判司內只直戶法二曹，余及諸州觀察支使、兩蕃判官並省。甲午，帝狩於近郊。乙未，鄧州劉重進移鎮邠州，滑州宋延渥移鎮鄧州，以前河中節度使王仁鎬為邢州節度使，以邢州留後陳思讓為滑州留後。己亥，詔翰林學士，今後逐日起居，當直者仍赴晚朝。是月，江南李景殺其臣偽太傅中書令宋齊丘、偽兵部侍郎陳覺、偽鎮南軍節度副使李徵古等。初，帝之南征也，吳人大懼，覺與徵古皆齊丘門人，因進說於景，請委國事於齊丘，景繇是銜之。及吳人遣鐘謨、李德明奉表至行在，帝尋遣德明復命於金陵，德明因說李景請割江南之地求和於我，而陳覺、李徵古等以德明為賣國，請戮之，景遂殺德明。及江南內附，帝放鐘謨南歸，謨本德明之黨也，因譖齊丘等，故齊丘等得罪。放齊丘歸九華山，覺等貶官，尋並害之。景既誅齊丘等，令鐘謨到闕，具言其事，故書。
二月庚辰，發徐、宿、宋、單等州丁夫數萬浚汴河。甲申，發滑、亳二州丁夫浚五丈河，東流於定陶，入於濟，以通青、鄆水運之路。又疏導蔡河，以通陳、潁水運之路。乙酉，詔諸道應差攝官各支半俸。丙戌，以翰林學士承旨、尚書兵部侍郎陶穀為尚書吏部侍郎充職。詔升湖州為節鎮，以宣德軍為軍額，以湖州刺史錢偡為本州節度使，從兩浙錢俶之請也。辛醜，幸迎春苑。甲辰，右補闕王德成謫授右贊善大夫，坐舉官不當也。詔賜諸道州府供用糧草有差。三月庚申，樞密使王樸卒。甲子，詔以北境未復，取此月內幸滄州。以宣徽南院使吳延祚為權東京留守，判開封府事；以宣徽北院使昝居潤為副使；以三司使張美為大內都部署。（《東都事略·張美傳》。世宗北征，以美為大內都點檢。）命諸將各領馬步諸軍及戰棹赴滄州。己巳，濠州奏，鐘離縣饑民死者五百九十有四。癸酉，詔廢諸州銅魚。（《五代會要》。顯德六年，敕諸道牧守，每遇除移，特降制書，何假符契，其請納銅魚，宜廢之。）甲戌，車駕發京師。夏四月辛卯，車駕次滄州，以前左諫議大夫薛居正為刑部侍郎。是日，帝率諸軍北征。壬辰，至乾寧軍，偽寧州刺史王洪以城降。丁酉，駕禦龍舟，率舟師順流而北，首尾數十裏。辛醜，至益津關。（《通鑒》。至益津關，契丹守將終廷暉以城降。）自此以西，水路漸隘，舟師難進，乃舍舟登陸。壬寅，宿於野次。時帝先期而至，大軍未集，隨駕之士不及一旅，賴今上率材官騎士以衛乘輿。癸卯，今上先至瓦橋關，偽守將姚內斌以城降。（《隆平集》。姚內斌，平州人也。世宗北征，將兵至瓦橋關，內斌為關使，開門請降，世宗以為汝州刺史。）甲辰，鄚州刺史劉楚信以州來降。五月乙巳朔，帝駐蹕於瓦橋關。侍衛親軍都指揮使李重進及諸將相繼至行在，瀛州刺史高彥暉以本城歸順。關南平，凡得州三、縣十七、戶一萬八千三百六十。是役也，王師數萬，不亡一矢，邊界城邑皆望風而下。丙午，帝與諸將議攻幽州，諸將皆以為未可，帝不聽。是夜，帝不豫，乃止。戊申，定州節度使孫行友奏，攻下易州，擒偽命刺史李在欽來獻，斬於軍市。己酉，以瓦橋關為雄州，（《宋史·陳思讓傳》。得瓦橋關為雄州，命思讓為都部署，率兵戍守。）以益津關為霸州。（《宋史·韓令坤傳》。為霸州都部署，率所部兵戍之。）是日，先鋒都指揮使張藏英破契丹數百騎於瓦橋關北，攻下固安縣。詔發濱、棣二州丁夫城霸州。庚戌，遣侍衛都指揮使李重進率兵出土門，入河東界。壬子，車駕發雄州，還京。泉州節度使劉從效遣別駕王禹錫奉貢於行在，帝以泉州比臣江南，李景方歸奉國家，不欲奪其所屬，但錫詔褒美而已。丁卯，西京奏，太常卿致仕司徒詡卒。己巳，侍衛都指揮使李重進奏，破河東賊軍於百井，斬首二千級。甲戌，上至自雄州。（《卻掃編》。周世宗既定三關，遇疾而退，至澶淵遲留不行，雖宰輔近臣問疾者皆莫得見，中外洶懼。時張永德為澶州節度使，永德尚周太祖之女，以親故，獨得至臥內，於是群臣因永德言曰。「天下未定，根本空虛，四方諸侯惟幸京師之有變。今澶、汴相去甚邇，不速歸以安人情，顧憚旦夕之勞而遲回於此，如有不可諱，奈宗廟何！」永德然之，乘間為世宗言如群臣旨，世宗問。「誰使汝為此言？」永德對以群臣之意皆願為此，世宗熟思久之，嘆曰。「吾固知汝必為人所教，獨不喻吾意哉！然觀汝之窮薄，惡足當此！」即日趣駕歸京師。）六月乙亥朔，潞州李筠奏，攻下遼州，獲偽刺史張丕旦。丙子，以皇女薨輟朝三日。戊寅，鳳翔奏，節度使李暉卒。鄭州奏，河決原武，詔宣徽南院使吳延祚發近縣丁夫二萬人以塞之。庚辰，命宣徽北院使昝居潤判開封府事。晉州節度使楊廷璋奏，率兵入河東界，招降堡寨一十三所。癸未，立魏王符彥卿女為皇後，仍令所司擇日備禮冊命。以皇長子宗訓為特進左衛上將軍，封梁王；以第二子宗讓為左驍衛上將軍，封燕國公。賜江南進奉使李從善錢二萬貫、絹二萬匹、銀一萬兩，賜兩浙進奉使吳延福錢三千貫、絹五千匹、銀器三十兩。丁亥，以前青州節度使李洪義為永興軍節度使，永興軍節度使王彥超移鎮鳳翔。戊子，潞州部送所獲遼州刺史張丕旦等二百四十五人以獻，詔釋之。己醜，宰臣範質、王溥並參知樞密院事。以樞密使魏仁浦為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士，依前充樞密使；以宣徽南院使吳延祚為樞密使，行左驍衛上將軍；以宋州節度使、侍衛都虞候韓通為侍衛親軍副都指揮使，加檢校太尉、同平章事；澶州節度使兼殿前都點檢、駙馬都尉張永德落軍職，加檢校太尉、同平章事；以今上為殿前都點檢，加檢校太傅，依前忠武軍節度使。帝之北征也，凡供軍之物，皆令自京遞送行在。一日，忽於地中得一木，長二三尺，如人之揭物者，其上卦全題雲。「點檢做」，觀者莫測何物也。至是，今上始受點檢之命，明年春，果自此職以副人望，則「點檢做」之言乃神符也。辛卯，以宣徽北院使、判開封事昝居潤為左領軍上將軍，充宣徽南院使；以三司使、左領衛大將軍張美為左監門衛上將軍，充宣徽北院使，判三司。（《東都事略·張美傳》。美少為三司小吏、澶州糧料使，世宗鎮澶州，每有求取，美悉力應之，及即位，連歲征討，糧饋無乏，美之力也。然每思澶州所為，終不以公忠待之。）癸巳，帝崩於萬歲殿，聖壽三十九。甲午，宣遺制，梁王於柩前即皇帝位，服紀月日一依舊制。是日，群臣奉梁王即位於殿東楹，中外發哀。其年八月，翰林學士、判太常寺事竇儼上謚曰睿武孝文皇帝，廟號世宗。十一月壬寅朔，葬於慶陵。宰臣魏仁浦撰謚冊文，王溥撰哀冊文雲。（《五代史補》。世宗在民間，嘗與鄴中大商頡跌氏，忘其名，往江陵販賣茶貨。至江陵，見有蔔者王處士，其術如神，世宗因頡跌氏同往問焉。方布卦，忽有一蓍躍出，卓然而立，蔔者大驚曰。「吾家筮法十餘世矣，常記曾祖以來遺言，凡蔔筮而蓍自躍而出者，其人貴不可言，況又卓立不倒，得非為天下之主乎！」遽起再拜。世宗雖佯為詰責，而私心甚喜。於逆旅中夜置酒，與頡跌氏半酣，戲曰。「王處士以我當為天子，若一旦到此，足下要何官，請言之。」頡跌氏曰。「某三十年作估來，未有不由京洛者，每見稅官坐而獲利，一日所入，可以敵商賈數月，私心羨之。若大官為天子，某願得京洛稅院足矣。」世宗笑曰。「何望之卑耶！」及承郭氏之後踐祚，頡跌猶在，召見，竟如初言以與之。世宗之征東也，駐蹕於高平，劉崇兼契丹之眾來迎戰。時帥多持兩端，而王師不利。親軍帥樊愛能等各退衄，世宗赫怒，躍馬入陣，引五十人直沖崇之牙帳。崇方張樂飲酒，以示閑暇，及其奄至，莫不驚駭失次，世宗因以奮擊，遂敗之，追奔於城下。凱旋，駐蹕潞州，且欲出其不意以誅退衄者，乃置酒高會，指樊愛能等數人責之曰。「汝輩皆累朝宿將，非不能用兵者也，然退衄者無他，誠欲將寡人作物貨賣與劉崇爾。不然，何寡人親戰而劉崇始敗耶？如此則卿等雖萬死不足以謝天下，宜其曲膝引頸以待斧誅。」言訖，命行刑壯士擒出皆斬之。於是立功士以次行賞，自行伍拔於軍廂者甚眾，其恩威並著，皆此類也。初，劉崇求援於契丹，得騎數千，及睹世宗兵少，侮之，曰。「吾觀周師易與爾，契丹之眾宜勿用，但以我軍攻戰，自當萬全。如此則不惟破敵，亦足使契丹見而心服，一舉而有兩利，兵之機也。」諸將以為然，乃使人謂契丹主將曰。「柴氏與吾，主客之勢，不煩足下余刃，敢請勒兵登高觀之可也。」契丹不知其謀，從之。洎世宗之陣也，三軍皆賈勇爭進，無不一當百，契丹望而畏之，故不救而崇敗。論者曰。「世宗患諸將之難制也久矣，思欲誅之，未有其釁，高平之役，可謂天假，故其斬決而無貸焉。自是姑息之政不行，朝廷始尊大，自非英主，其孰能為之哉！世宗既下江北，駐蹕於建安，以書召偽主。偽主惶恐，命鐘謨、李德明為使，以見世宗。德明素有詞辯，以利害說世宗使罷兵。世宗且知之，乃盛陳兵師，排旗幟戈戟，為鹿項道以湊禦，然後引德明等入見。世宗謂之曰。「汝江南自以為唐之後，衣冠禮樂世無比，何故與寡人隔一帶水，更不發一使奉書相問，惟泛海以通契丹，舍內事外，禮將安在？今又聞汝以詞說寡人罷兵，是將寡人比六國時一群癡漢，何不知人之甚也！汝慎勿言，當速歸報汝主，令徑來跪寡人兩拜，則無事矣。不然，則寡人須看金陵城，借府庫以犒軍，汝等得無悔乎！」於是德明等戰懼，不能措一辭，即日告歸。及見偽主，具陳世宗英烈之狀，非四方所能敵。偽主計無所出，遂上表服罪，且乞保江南之地，以奉宗廟、修職貢，其詞甚哀。世宗許之，因曰。「叛則征，服則懷，寡人之心也。」於是遣使者賫書安之，然後凱還。論者以世宗加兵於江南，不獨臨之以威，抑亦諭之以禮，可謂得大君之體矣。陳摶，陜西人，能為詩，數舉不第，慨然有塵外之趣，隱居華山，自是其名大振。世宗之在位也，以四方未服，思欲牢籠英傑，且以摶曾踐場屋，不得誌而隱，必有奇才遠略，於是召到闕下，拜左拾遺。摶不就，堅乞歸山，世宗許之。未幾，賜之書。「敕陳摶，朕以汝高謝人寰，棲心物外，養太浩自然之氣，應少微處士之星，既不屈於王侯，遂甘隱於巖壑，樂我中和之化，慶乎下武之期，而能遠涉山塗，暫來城闕，浹旬延遇，宏益居多，白雲暫駐於帝鄉，好爵難縻於達士。昔唐堯之至聖，有巢、許為外臣，朕雖寡薄，庶遵前鑒。恐山中所闕，已令華州刺史每事供須。乍反故山，履茲春序，緬懷高尚，當適所宜，故茲撫問，想宜知悉。」即陶穀之詞也。初，摶之被召，嘗為詩一章雲。「草澤吾皇詔，圖南摶姓陳。三峰十年客，四海一閑人。世態從來薄，詩情自得真。超然居物外，何必使為臣。」好事者欣然謂之答詔詩。世宗以張昭遠好古直，甚重之，因問曰。「朕欲一賢相，卿試為言朝廷誰可。」昭遠對曰。「以臣所見，莫若李濤。」世宗常薄濤之為人，聞昭遠之舉甚驚，曰。「李濤本非重厚，朕以為無大臣體，卿首舉此何也？」昭遠曰。「陛下所聞止名行，曾不問才略如何耳。且濤事晉高祖，曾上疏論邠州節度使張彥澤蓄無君心，宜早圖之，不然則為國患。晉祖不納，其後契丹南侵，彥澤果有中渡之變，晉社殲焉。先帝潛龍時，亦上疏請解其兵權，以備非常之變，少主不納，未幾先帝遂有天下。以國家安危未兆間，濤已先見，非賢而何？臣所以首舉之者，正為此也。」世宗曰。「今卿言甚公，然此人終不可於中書安置。」居無何，濤亦卒。濤為人不拘禮法，與弟浣雖甚雍睦，然聚語之際，不典之言，往往間作。浣娶禮部尚書竇寧固之女，年甲稍高，成婚之夕，竇女出參，濤輒望塵下拜，浣驚曰。「大哥風狂耶？新婦參阿伯，豈有答禮儀！」濤應曰。「我不風，只將謂是親家母。」浣且漸且怒。既坐，竇氏復拜，濤又叉手當胸，作歇後語曰。「慚無竇建，繆作梁山，喏喏喏！」時聞者莫不絕倒。凡濤於閨門之內，不存禮法也如此，世宗以為無大臣體，不復任用，宜哉！世宗誌在四方，常恐運祚速而功業不就，以王樸精究術數，一旦從容問之曰。「朕當得幾年？」對曰「陛下用心，以蒼生為念，天高聽卑，自當蒙福。臣固陋，輒以所學推之，三十年後非所知也。」世宗喜曰。「若如卿言，寡人當以十年開拓天下，十年養百姓，十年致太平足矣。」其後自瓦橋關回戈，未到關而晏駕，計在位止及五年餘六個月，五六乃三十之成數也，蓋樸婉而言之。世宗末年，大舉以取幽州，契丹聞其親征，君臣恐懼，沿邊城壘皆望風而下，凡蕃部之在幽州者，亦連宵遁去。車駕至瓦橋關，探邏是實，甚喜，以為大勛必集，登高阜，因以觀六師。頃之，有父老百餘輩持牛酒以獻，世宗問曰。「此地何名？」對曰。「歷世相傳，謂之病龍臺。」默然，遽上馬馳去。是夜，聖體不豫，翌日病亟，有詔回戈，未到關而晏駕。先是，世宗之在民間也，常夢神人以大傘見遺，色如郁金，加《道經》一卷，其後遂有天下。及瓦橋不豫之際，復夢向之神人來索傘與經，夢中還之而驚起，謂近侍曰。「吾夢不祥，豈非天命將去耶！」遂召大臣，戒以後事。初，幽州聞車駕將至，父老或有竊議曰。「此不足憂。且天子姓柴，幽州為燕，燕者亦煙火之謂也，此柴入火不利之兆，安得成功。」卒如其言。）史臣曰。世宗頃在仄微，尤務韜晦，及天命有屬，嗣守鴻業，不日破高平之陣，逾年復秦、鳳之封，江北、燕南，取之如拾芥，神武雄略，乃一代之英主也。加以留心政事，朝夕不倦，摘伏辯奸，多得其理。臣下有過，必面折之，常言太祖養成二王之惡，以致君臣之義，不保其終，故帝駕馭豪傑，失則明言之，功則厚賞之，文武參用，莫不服其明而懷其恩也。所以仙去之日，遠近號慕。然稟性傷於太察，用刑失於太峻，及事行之後，亦多自追悔。逮至末年，漸用寬典，知用兵之頻並，憫黎民之勞苦，蓋有意於康濟矣。而降年不永，美誌不就，悲夫！
文惠皇太後王氏，開平初追諡。太祖性孝願，奉太後未嚐小失色，朝夕視膳，為士君子之規範。帝嚴察用法，無纖毫假貸，太後言之，帝頗為省刑。（《北夢瑣言》雲。梁祖父誠蚤卒，有三子俱幼。母王氏，攜養寄於同縣人劉崇家。昆弟之中，惟溫狡猾無行，崇母撫養之，崇兄弟嚐加譴杖。一日，偷崇家釜而竄，為崇追回，崇母遮護，以免撲責。善逐走鹿，往往及而獲之。又，崇母常見其有龍蛇之異。他日與仲兄存入黃巢軍作賊，伯兄昱與母王氏尚依劉家。溫既辭去，不知存亡。及溫領鎮於汴，盛飾輿馬，使人迎母於崇家。王氏惶恐，辭避深藏，不之信，謂人曰。“朱三落拓無行，何處作賊送死，焉能自致富貴？汴帥非吾子也。”使者具陳離鄉去裏之由，歸國立功之事，王氏方泣而信。是日，與崇母並迎歸汴。溫盛禮郊迎，人士改觀。崇以舊恩，位至列卿，為商州刺史。王氏以溫貴，封晉國太夫人。仲兄存，於賊中為矢石所中而卒。溫置酒於母，歡甚，語及家事，謂母曰。“朱五經辛苦業儒，不登一命，今有子為節度使，無忝前人矣！”母不懌，良久謂溫曰。“汝致身及此，信為英特，行義未必如先人。朱二與汝同入賊軍，身死蠻徼，孤男稚女，艱食無告。汝未有恤孤之心，英特即有，諸無取也。”溫垂涕謝罪，即令召諸兄子皆至汴。友寧、友倫皆立軍功，位至方鎮。）元貞皇後張氏，乾化中追諡。（《五代會要》雲。太祖皇後張氏早崩，開平二年，追封賢妃，至乾化二年十一月二十三日，追冊曰元貞皇後。又，《北夢瑣言》雲。梁祖魏國夫人張氏，碭山富室女，父蕤，曾為宋州刺史。溫時聞張有姿色，私心傾慕，有麗華之歎。及溫在同州，得張於兵間，因以婦禮納之。溫以其宿款，深加禮異。張賢明有禮，溫雖虎狼其心，亦所景伏。每軍謀國計，必先延訪。或已出師，中途有所不可，張氏一介請旋，如期而至，其信重如此。初收兗、鄆，得朱瑾妻，溫告之曰。“彼既無依，寓於輜車。”張氏遣人召之，瑾妻再拜，張氏答拜泣下，謂之曰。“兗、鄆與司空同姓之國，昆仲之間，以小故尋戈，致吾姒如此。設不幸汴州失守，妾亦似吾姒之今日也。”又泣下，乃度為尼，張恒給其費。張既卒，繼寵者非人，及僭號後，大縱朋淫，骨肉聚麀，帷薄荒穢，以致友珪之禍，起於婦人。始能以柔婉之德，製豺虎之心，如張氏者，不亦賢乎！又，案《五代會要》所載，內職有梁太祖昭儀陳氏、昭容李氏，《歐陽史》並見《家人傳》。）末帝德妃張氏。（《五代會要》雲。少帝妃張氏，乾化五年九月二十四日，冊為德妃，其夕薨。案《歐陽史次妃郭氏傳》雲。晉天福三年，詔太社先藏罪人首級，許親屬收葬，乃出末帝首，遣右衛將軍安崇阮與妃同葬。妃卒洛陽。又案。《五代史》無外戚傳。《五代會要》雲。梁太祖長女安陽公主，降羅廷規，開平二年八月追封。長樂公主，降趙岩，開平元年五月十一日封。普寧公主，降昭祚王氏，開平元年五月十一日封。金華公主，開平二年十月封。真寧公主，乾化三年十月五日封。少帝長女壽春公主，乾化三年四月五日封。第二女壽昌公主，貞明元年九月二十三日封。今考《通鑒考異》引《梁功臣列傳》雲。羅廷規尚安陽公主，又尚金華公主。《薛史羅紹威傳》亦載開平四年，詔金華公主出家為尼。是金華公主實歸羅氏，而《五代會要》不載亦闕文也。）
秋七月丁未，以戶部尚書李濤為山陵副使，以度支郎中盧億為山陵判官。辛亥，左散騎常侍申文炳卒。乙卯，右拾遺徐雄奪三任官，坐誣奏雷澤縣令虛破戶也。丁巳，百僚釋服。尚輦奉禦金彥英，本高麗人也，奉使高麗，稱臣於其王，故及於罪。庚申，以邢州節度使王仁鎬為襄州節度使，進封開國公；以侍衛步軍都指揮使、曹州節度使、檢校太保袁彥為陜州節度使、加檢校太傅；以右羽林統軍、權知邢州事、檢校太保李繼勛為邢州節度使，加檢校太傅；以滑州留後、檢校太保陳思讓為滄州節度使；以侍衛馬軍都指揮使、陳州節度使、檢校太傅韓令坤為侍衛馬步都虞候，依前陳州節度使，加檢校太尉；以虎捷左廂都指揮使、嶽州防禦使、檢校司徒高懷德為夔州節度使，充侍衛馬軍都指揮使、檢校太保；以虎捷左廂都指揮使、常州防禦使、檢校司空張鐸為遂州節度使，充侍衛步軍都指揮使、檢校太保，仍改名令鐸。（《宋史·張令鐸傳》雲。本名鐸，以與河中張鐸同姓名，故賜今名。）壬戌，以鄆州節度使、充侍衛馬步軍都指揮使、檢校太傅、兼侍中李重進為淮南節度使、檢校太尉、兼侍中，依前侍衛馬步軍都指揮使；以襄州節度使、檢校太尉、同平章事向拱為河南尹，充西京留守，加檢校太師、兼侍中；（《通鑒》。向拱即向訓也，避恭帝名改焉。）以宋州節度使、充侍衛馬步軍副都指揮、檢校太尉、同平章事韓通為鄆州節度使，依前侍衛親軍馬步軍副都指揮使；以澶州節度使、檢校太尉、同平章事、附馬都尉張永德為許州節度使，進封開國公；以今上為宋州節度使，依前檢校太尉、殿前都點檢，進封開國侯；以淮南節度使兼殿前副都點檢、檢校太保慕容延釗為澶州節度使、檢校太傅，依前殿前副都點檢，進封開國伯；以殿前都指揮使、江州防禦使、檢校司空石守信為滑州節度使、檢校太保，依前殿前都指揮使。丙寅，制大赦天下。庚午，翰林學士、判太常寺竇儼撰進大行皇帝太室歌酌獻辭，舞曰《定功之舞》，歌辭不錄。是月，諸道相繼奏，大雨，所在川渠漲溢，漂溺廬舍，損害苗稼。八月甲戌朔，以光祿卿致仕柴守禮為太子太保致仕。乙亥，翰林學士兼判太常寺竇儼撰進大行皇帝尊謚曰睿武孝文皇帝，廟號世宗，從之。庚辰，天下兵馬都元帥、守尚書令、兼中書令、吳越國王錢俶加食邑一千戶，實封四百戶，改賜功臣；天雄軍節度使、檢校太師、守太傅、兼中書令、魏王符彥卿加守太尉；夏州節度使、檢校太師、守太保、兼中書令、西平王李彜興加守太傅；荊南節度使、檢校太師、守中書令、南平王高保融加守太保。壬午，山陵使範質撰進大行皇帝陵名曰慶陵，從之。秦州節度使、西面沿邊都部署、檢校太師、守中書令、褒國公王景進封涼國公，徐州節度使、檢校太師、兼中書令郭從義加開府儀同三司，鄜州節度使、檢校太師、兼中書令、邢國公武行德進封宋國公，永興軍節度使、檢校太師、兼侍中李洪義加開府儀同三司，鳳翔節度使、檢校太尉、兼侍中郭崇加檢校太師，潞州節度使、檢校太傅、兼侍中李筠加檢校太尉，朗州節度使、檢校太尉、兼侍中周行逢加檢校太師。甲申，壽州節度使、檢校太師、同平章事、韓國公楊信封魯國公；邠州節度使、檢校太師劉重進，廬州節度使、檢校太尉趙贊，鄧州節度使、檢校太尉宋延渥，並加開府儀同三司；涇州節度使、檢校太尉白重贊，河中節度使、檢校太尉張鐸，並加階爵。丙戌，易定節度使孫行友、靈州節度使馮繼業、府州節度使折德扆，並自檢校太保加檢校太傅，進階爵。以延州留後、檢校太傅李萬全為延州節度使，進封開國公。庚寅，皇弟特進檢校太保、左驍衛上將軍、燕國公、食邑三千戶宗讓加檢校太傅，進封曹王，改名熙讓；熙謹拜光祿大夫、檢校太保、右武衛大將軍，封紀王，食邑三千戶；皇弟熙誨拜金紫光祿大夫、檢校司徒、左領衛大將軍，封蘄王，食邑三千戶。制下，即令所司擇日備禮冊命。以晉國長公主張氏為晉國大長公主；以前陜州節度使、檢校太尉藥元福為曹州節度使，進階爵。甲午，守司徒、同平章事、宏文館大學士、參知樞密院事範質加開府儀同三司，進封蕭國公；門下侍郎兼禮部尚書、同平章事、監修國史、參知樞密院事王溥加右仆射，進封開國公；樞密使、中書侍郎、同平章事、集賢殿大學士魏仁浦加兼刑部尚書，依前樞密使；檢校太傅、右驍衛上將軍吳延祚依前樞密使，進封慶國公；以左武衛上將軍史牷為左金吾上將軍致仕。乙未，以隴州防禦使王全斌為相州留後。戊戌，宣徽南院使、判開封府事昝居潤，宣徽北院使、判三司張美，並加檢校太傅。己亥，前司空李穀加開府儀同三司、趙國公，以前太傅、少卿朱渭為太仆卿致仕。辛醜，左金吾上將軍致仕史牷卒。壬寅，高麗國遣使朝貢，兼進《別序孝經》一卷、《越王孝經新義》一卷、《皇靈孝經》一卷、《孝經雌圖》三卷。（《文昌雜錄》雲。《別序》者，記孔子所生及弟子從學之事。《新義》者，以越王為問目，釋疏文之義。《皇靈》者，止說延年避災之事及符文，乃道書也。《雌圖》者，止說日之環暈、星之彗孛，亦非奇書。）九月壬子，前滄州留後李彥頵卒。乙卯，高麗王王昭加檢校太師，食邑三千戶。丙辰，以三司副使王贊為內客省使兼北面諸州水陸轉運使。癸亥，前開封縣令路延規除名，流沙門島。先是，延規有過停任，有司召延規宣敕，延規拒命，為憲司所按，故有是命。甲子，以端明殿學士、禮部侍郎竇儀為兵部侍郎充職；以尚書戶部員外郎、直樞密院杜華為司門郎中，充樞密直學士，賜紫；以翰林學士、尚書度支員外郎王著為金部郎中、知制誥充職，仍賜金紫。是日，翰林學士、尚書屯田郎中、知制誥李昉，都官郎中、知制誥扈蒙，水部郎中、知制誥趙逢，並加柱國，賜金紫。乙醜，兵部尚書張昭進封舒國公，戶部尚書李濤進封莒國公。以太子詹事劉溫叟為工部侍郎，判國子祭酒事。是月，京師及諸州郡霖雨逾旬，所在水潦為患，川渠泛溢。冬十月癸酉朔，以司農卿致仕李鍇為太仆卿致仕，太常少卿致仕姚遂為將作監致仕。丁亥，太子太師薛懷讓封杞國公。壬辰，翰林學士、判太常寺事竇儼撰進貞惠皇後廟歌辭。丁酉，世宗皇帝靈駕發引。戊戌，以前相州留後王暉為右神武統軍。辛醜，江南國主李景來告，世子宏冀卒，遣禦廚使張延範充吊祭使。十一月壬寅朔，葬世宗皇帝於慶陵，以貞惠皇後劉氏祔焉。戊申，西京奏，太子太師致仕白文珂卒。丙辰，日南至，百僚奉表稱賀。戊午，廢兗州廣利軍，依舊為萊蕪監。壬戌，升鳳州固鎮為雄勝軍。丙寅，左羽林統軍馬希崇。（案。此下有脫誤。）十二月壬申朔，史館奏，請差官修撰世宗實錄，從之。甲戌，改萬歲殿為紫宸殿。甲午，西京奏，左屯衛上將軍致仕李萼卒。乙未，大霖，晝昏，凡四日而止，分命使臣賑給諸州遭水人戶。顯德七年春正月辛醜朔，文武百僚進名奉賀。鎮、定二州馳奏，契丹入寇，河東賊軍自土門東下與蕃寇合勢。詔今上率兵北征。癸卯，發京師，是夕宿於陳橋驛。未曙，軍變，將士大噪呼萬歲，擐甲將刃，推戴今上升大位，扶策升馬，擁迫南行。是日，詔曰。「天生蒸民，樹之司牧，二帝推公而禪位，三王乘時以革命，其極一也。予末小子，遭家不造，人心已去，國命有歸。咨爾歸德軍節度使、殿前都點檢趙，（案。此下原本空二字。）稟上聖之姿，有神武之略，佐我高祖，格於皇天，逮事世宗，功存納麓，東征西怨，厥績懋焉。天地鬼神享於有德，謳謠獄訟附於至仁，應天順民，法堯禪舜，如釋重負，予其作賓，嗚呼欽哉！祗畏天命。」今上於是詣崇元殿受命，百官朝賀而退。制封周帝為鄭王，以奉周祀，正朔服色一如舊制，奉皇太後為周太後。（《續通鑒長編》。建隆三年，周鄭王出居房州。）皇朝開寶六年春，崩於房陵。今上聞之震慟，發哀成服於便殿，百僚進名奉慰，尋遣中使監護其喪。（《續通鑒長編》。開寶六年三月乙卯，房州上言，周鄭王殂，上素服發哀，輟視朝十日。）以其年十月，歸葬於世宗慶陵之側。詔有司定謚曰恭皇帝，陵曰順陵。（《續通鑒長編》。仁宗嘉祐四年，詔有司取柴氏譜系，於諸房中推最長一人，令歲時奉周祀。）史臣曰。夫四序之氣，寒往則暑來；五行之數，金銷則火盛。故堯、舜之揖讓，漢、魏之傳禪，皆知其數而順乎人也。況恭帝當紈綺之沖年，會笙鏞之變響，聽謳歌之所屬，知命歷之有在，能遜其位，不亦善乎。終謚為恭，固其宜矣。
太祖聖穆皇後柴氏，邢州龍崗人，世家豪右。太祖微時，在洛陽聞後賢淑，遂聘之。（《東都事略·張永德傳》雲。周太祖柴後，本唐莊宗之嬪禦也。莊宗沒，明宗遣歸其家，行至河上，父母迓之，會大風雨，止於逆旅數日。有一丈夫走過其門，衣弊不能自庇。後見之，驚曰。「此何人邪？」逆旅主人曰。「此馬步軍使郭雀兒者也。」後異其人，欲嫁之，請於父母。父母恚曰。「汝帝左右人，歸當嫁節度使，奈何欲嫁此人？」後曰。「此貴人也，不可失也。囊中裝分半與父母，我取其半。」父母知不可奪，遂成婚於逆旅中。所謂郭雀兒，即周太祖也。）太祖壯年，喜飲博，好任俠，不拘細行，後規其太過，每有內助之力焉。世宗皇帝即後之侄也，幼而謹願，後甚憐之，故太祖養之為己子。太祖嘗寢，後見五色小蛇入顴鼻間，心異之，知其必貴，敬奉愈厚，未及貴而厭代。太祖即位，乃下制曰。「義之深無先於作配，禮之重莫大於追崇。朕當寧載思，撫存懷舊。河洲令德，猶傳荇菜之詩；媯汭大名，不及珩璜之貴。俾盛副笄之禮，以伸求劍之情。故夫人柴氏，代籍貽芳，湘靈集慶。體柔儀而陳闕翟，芬若椒蘭；持貞操以選中珰，譽光圖史。懿範尚留於閨閫，昌言有助於箴規。深惟望氣之艱，彌嘆藏舟之速，將開寶祚，俄謝璧臺。宜正號於軒宮，俾潛耀於坤象，可追命為皇後。仍令所司定謚，備禮冊命。」既而有司上謚曰聖穆。顯德初，太祖神主入廟，以後祔於其室。淑妃楊氏，鎮州真定人。父洪裕，真定少尹。（《東都事略·楊廷璋傳》雲。父宏裕，少漁貂裘陂，有以二石雁授之者，其翼一掩左，一掩右，曰。「吾北嶽使也。」言訖不知所之。是年生女，為周太祖淑妃，明年生廷璋。）當河朔三鎮全盛之時，所屬封疆，制之於守帥，故韶顏美媛，皆被選於王宮。妃幼以良家子中選，事趙王王镕。張文禮之亂，妃流離於外。唐明宗在藩，錄其遺逸。安重誨保庇妃家，致其仕進，父母即以妃嫁於鄉人石光輔，不數年嫠居。太祖佐漢之初，屬聖穆皇後棄世，聞妃之賢，遂以禮聘之。《宋史·楊廷璋傳》。有姊寡居京師，周祖微時欲聘之，姊不從。令媒氏傳言恐逼，姊以告廷璋。廷璋往見周祖，歸謂姊曰。「此人姿貌異常，不可拒。」姊乃從之。）妃睦族撫孤，宜家內助，甚有力焉。晉天福末，卒於太原，因留葬於晉郊。廣順元年九月，追冊為淑妃。太祖凡一後三妃，及嵩陵就掩，皆議陪祔。時以妃喪在賊境，未及遷窆，世宗乃詔有司於嵩陵之側，預營一冢以虛之，俟賊平即議襄事。顯德元年夏，世宗征河東，果成素誌焉。妃兄廷璋，蚤事太祖，即位累歷內職，出為晉州節度使。皇朝撫運，移鎮邢州，又改鄜州，受代歸闕，卒於私第。貴妃張氏，恒州真定人也。祖記，成德軍節度判官、檢校兵部尚書。父同芝，本州諮呈官、檢校工部尚書，事趙王王镕，歷職中要。天祐末，趙將張文禮殺王镕，以鎮州歸梁，莊宗命將符存審討平之。時妃年尚幼，有幽州偏將武從諫者，駐騑於家，見妃韶令，乃為其子聘之。武氏家在太原。太祖從漢祖鎮並門，屬楊夫人以疾終，無何武氏子卒，太祖素聞妃之賢，遂納為繼室。太祖貴，累封至吳國夫人。漢隱帝末，蕭墻變起，屠害大臣，太祖在鄴都被讒，妃與諸皇屬同日遇害於東京舊第。太祖踐阼，追冊為貴妃，發哀，故世宗有起復之命。世宗嗣位，以太祖舊宅即妃遇禍之地，因施為僧院，以皇建為名焉。德妃董氏，常山靈壽人也。祖文廣，唐深州錄事參軍。父光嗣，趙州昭慶尉。妃孩提穎悟，始能言聽，按絲管而能辨其聲。年七歲，遇鎮州亂，親黨羈離，與妃相失。潞州牙將得之，匿於褚中。其妻以息女不育，得妃憐之，過於所生，姆教師箴，功容克備。妃家悲念，其兄瑀諸處求訪，垂六七年。後潞將入官於朝，妃之鄉親頗有知者，瑀見潞將，欣歸之，時年十三。妃歸逾年，嫁為裏人劉進超之妻，進超為內職，及契丹破晉之歲，陷蕃歿焉，妃嫠居洛陽。太祖楊淑妃與妃鄉親，平居恒言妃賢德。太祖從漢祖幸洛，因憶淑妃之言，尋以禮納之。鼎命初建，張貴妃遇禍，中宮虛位，乃冊為德妃。太祖自聖穆皇後蚤世以來屢失邦媛，中幃內助惟妃存焉，加以結珮脫簪，率由令範。廣順三年夏，遇疾，醫藥之際，屬太祖兗海之征，車駕將行，妃奏曰。「正當暑毒，勞陛下省巡，明發宵征，須人供侍，司簿已下典事者，各已處分從行。」太祖曰。「妃疾未平，數令診視，此行在近，無繁內人。」及太祖駐蹕魯中，妃誌欲令內人進侍，發中使往來言之。太祖手敕鄭仁誨曰。「切慮德妃以朕至兗州行營，津置內人承侍。緣諸軍在野，不可自安，令鄭仁誨專心體候。如德妃津置內人東來，便須上聞約住，或取索鞍馬，不得供應。如意堅確，即以手敕示之。」既而平定兗州，車駕還京，妃疾無減，俄卒於大內，時年三十九。輟朝三日。妃長兄瑀，以左贊善大夫致仕，仲兄元之、季兄自明，皆累歷郡守。世宗貞惠皇後劉氏，將家女也，幼歸於世宗。漢乾祐中，世宗在西班，後始封彭城縣君。世宗隨太祖在鄴，後留居邸第。漢末李業等作亂，後與貴妃張氏及諸皇族同日遇禍。國初，追封彭城郡夫人。顯德四年夏四月，追冊為皇後，謚曰貞惠，陵曰惠陵。宣懿皇後符氏，祖存審，事後唐武皇、莊宗，位極將相，追封秦王。父彥卿，天雄軍節度使，封魏王。後初適李守貞之子崇訓。漢乾祐中，守貞叛於河中，太祖以兵攻之，及城陷，崇訓自刃其弟妹，次將及後，後時匿於屏處，以帷箔自蔽，崇訓倉黃求後不及，遂自刎，後因獲免。太祖入河中，令人訪而得之，即遣女使送於其父，自是後常感太祖大惠，拜太祖為養父。世宗鎮澶淵日，太祖為世宗聘之。後性和惠，善候世宗之旨，世宗或暴怒於下，後必從容救解，世宗甚重之，及即位，冊為皇後。世宗將南征，後常諫止之，言甚切直，世宗亦為之動容，洎車駕駐於淮甸，久冒炎暑，後因憂恚成疾。顯德二年七月二十一日，崩於滋德殿，時年二十有六。世宗甚悼之。既而有司上謚曰宣懿，葬於新鄭，陵曰懿陵。（案。世宗有後符後，即宣懿之女弟也，薛史不為立傳，未免闕略。《五代史補》。世宗皇後符氏，即魏王彥卿之女。時有相工視之大驚，密告魏王曰。「此女貴不可言。」李守貞素有異誌，因與子崇訓娶之，禮畢，守貞甚有喜色。其後據河中叛，高祖為樞密使，受命出征。後知高祖與其父有舊，城破之際，據堂門而坐，叱諸軍曰。「我符魏王女也，魏王與樞密太尉，兄弟之不若，汝等慎勿無禮。」於是諸軍聳然引退。頃之，高祖至，喜曰。「此女於白刃紛之際保全，可謂非常人也。」乃歸之魏王。至世宗即位，納為皇後。既免河中之難，其母欲使出家，資其福壽，後不悅曰。「死生有命，誰能髡首跣足以求茍活也！」母度不可逼，遂止。世宗素以後賢，又聞命不以出家為念，愈賢之，所以為天下母也。）史臣曰。周室後妃凡六人，而追冊者四，故中闈內則，罕得而聞，惟董妃、符後之懿範，亦無愧於彤管矣。（案。薛史無外戚傳，考《五代會要》雲。周太祖第三女樂安公主，為漢室所害，廣順元年二月追封，至顯德四年四月，又追封莒國長公主。第四女壽安公主，降張永德，廣順元年四月封，至顯德元年，封晉國長公主。第五女永寧公主，廣順元年九月追封，至顯德四年四月，又追封梁國長公主。）
剡王侗，太祖子，初名青哥，漢末遇害。太祖即位，詔贈太尉，賜名侗。顯德四年追封。杞王信，太祖子，初名意哥，漢末遇害。太祖即位，詔贈司空，賜名信。顯德四年追封。（案。太祖諸子蚤歲遇害，本無事跡。原本過於簡略，疑有刪節，今據《歐陽史·家人傳》雲。初，帝舉兵於魏，漢以兵圍帝第，時張貴妃與諸子青哥、意哥，侄守筠、奉超、定哥皆被誅。青哥、意哥不知其母誰氏。太祖即位，詔故第二子青哥贈太尉，賜名侗；第三子意哥贈司空，賜名信。皇侄守筠贈左領軍衛將軍，以「筠」聲近「榮」，為世宗避，更名守願；奉超贈左監門衛將軍；定哥贈左千牛衛將軍，賜名遜。世宗顯德四年夏四月癸未，詔曰。「禮以緣情，恩以悼往，矧在友於之列，尤鐘惻愴之情。故皇弟贈太保侗、贈司空信，景運初啟，天年不登，俾予終鮮，實動予懷。侗可贈太傅，追封剡王；信司徒，杞王。」又詔曰。「故皇從弟贈左領軍衛將軍守願、贈左監門衛將軍奉超、贈左千牛衛將軍遜等，頃因季世，不享遐齡，每念非辜，難忘有慟。守願可贈左衛大將軍，奉超右衛大將軍，遜右武衛大將軍。」）越王宗誼，世宗子，漢末遇害。顯德四年追封。曹王宗讓，世宗子，顯德六年封。紀王熙謹，世宗子，顯德六年封，皇朝乾德二年卒。蘄王熙誨，世宗子，顯德六年封。（《歐陽史·家人傳》雲。世宗子七人，長曰宜哥，次二皆未名，次曰恭皇帝，次曰熙讓，次曰熙謹，次曰熙誨，皆不知其母為誰氏，宜哥與其二皆為漢誅。太祖即位，詔賜皇孫名，誼贈左驍衛大將軍，誠左武衛大將軍，諴左屯衛大將軍。顯德三年，君臣請封宗室，世宗以謂為國日淺，恩信未及於人，須功德大成，慶流於世，而後議之可也。明年夏四月癸未，先封太祖諸子。又詔曰。「父子之道，聖賢不忘，再思夭閼之端，愈動悲傷之抱。故皇子左驍衛大將軍誼、左武衛大將軍誠、左屯衛大將軍諴等，載惟往事，有足傷懷，宜增一字之封，仍贈三臺之秩。誼可贈太尉，追封越王；誠太傅，吳王；諴太保，韓王。」而皇子在者皆不封。六年，北復三關，遇疾還京師。六月癸未，皇子宗訓特進左衛上將軍，封梁王，而宗讓亦拜左驍衛上將軍，封燕國公。後十日而世宗崩，梁王即位，是為恭皇帝。其年八月，宗讓更名熙讓，封曹王。熙謹、熙誨皆前未封爵，遂拜熙謹右武衛大將軍，封紀王；熙誨左領軍衛大將軍，封蘄王。乾德二年十月，熙謹卒，熙讓、熙誨不知其所終。）
及莊宗收燕，以行周隸明宗帳下，常與唐末帝分率牙兵。明宗征燕，率其下擁從。鄉人趙德鈞謂明宗曰。「行周心甚謹厚，必享貴位。」梁將劉鄩之據莘也，與太原軍對壘，旦夕轉鬥。嘗一日，兩軍成列，元行欽為敵軍追躡，劍中其面，血戰未解。行周以麾下精騎突陣解之，行欽獲免。莊宗方寵行欽，召行周撫諭賞勞，而欲置之帳下，又念於明宗帳下已奪行欽，更取行周，恐傷其意，密令人以利祿誘之。行周辭曰。「總管用人，亦為國家，事總管猶事王也。余家昆仲，脫難再生，承總管之厚恩，忍背之乎！」及兩軍屯於河上，覘知梁軍自汴入楊村寨，明宗晨至鬥門，設伏將邀之，眾寡不敵，反為所乘。時矛槊叢萃，勢甚危蹙。行周聞之，出騎橫擊梁軍，遂得解去。明宗之襲鄆州也，行周為前鋒。會夜分澍雨，人無進誌，行周曰。「此天贊也，彼必無備。」是夜，涉河入東城，比曙平之。莊宗平河南，累加檢校太保，領端州刺史。同光末，出守絳州。明宗即位，特深委遇。天成中，從王晏球圍定州，敗王都，擒禿諾，皆有功。賊平，遷潁州團練使。長興初，以北邊鄰戎王，用為振武節度使。明年，以河西用軍，移鎮延安。清泰初，改潞州節度使。晉祖建義於太原，唐末帝命張敬達征之，行周與符彥卿為左右排陣使。契丹主入援太原也，行周、彥卿引騎拒之，尋為契丹所敗，遂與敬達保晉安寨，累月救軍不至。楊光遠欲圖敬達，行周知之，引壯士護之。敬達性戇，不知其營護，謂人曰。「行周每踵余後，其意何也？」繇是不復敢然，敬達遂為光遠所害。晉祖入洛，令行周還藩，加同平章事。晉祖都汴，以行周為西京留守，未幾，移鄴都。晉祖幸鄴，會安從進叛，命行周為襄州行營都部署。明年秋，平定漢南。晉少帝嗣位，加兼侍中，移鎮睢陽。開運初，從幸澶淵，拒敵於河上。車駕還京，代景延廣為侍衛親軍都指揮使，移鄆州節度使。時李彥韜為侍衛都虞候，可否在己。行周雖典禁兵，心遊事外，退朝歸第，門宇翛然，賓友過從，但引滿而已。尋改歸德軍節度使，以李守貞代掌兵柄，許行周歸藩。晉軍降於中渡也，少帝命行周與符彥卿同守澶州。契丹入汴，召赴京師，會草寇攻宋州急，遣行周歸鎮。（《宋史·高懷德傳》。杜重威降契丹，京東諸州群盜大起，懷德堅壁清野，敵不能入，行周率兵歸鎮，敵遂解去。）及契丹主死於欒城，契丹將蕭翰立許王李從益知南朝軍國事，遣死士召行周，辭之以疾，退謂人曰。「衰世難輔，況兒戲乎！」漢高祖入汴，加守太傅、兼中書令，代李守貞為天平節度使。杜重威據鄴叛，漢祖以行周為招討使，總兵討之。鄴平，授鄴都留守，加守太尉，進爵臨清王。乾祐中，入覲，加守太師，進封鄴王，復授天平節鉞，改封齊王。太祖踐阼，加守尚書令，增食邑至一萬七千戶。太祖以行周耆年宿將，賜詔不名，但呼王位而已。慕容彥超據兗叛，太祖親征，奉迎輿駕，傾家載贄，奉觴進俎，率以身先，太祖待之逾厚。廣順二年秋，以疾薨於位，享年六十八。赗賻加等，冊贈尚書令，追封秦王，謚曰武懿。子懷德，皇朝駙馬都尉、宋州節度使。安審琦，字國瑞，其先沙陀部人也。祖山盛，朔州牢城都校，贈太傅。父金全，安北都護、振武軍節度使，累贈太師，《唐書》有傳。審琦性驍果，善騎射，幼以良家子事莊宗為義直軍使，遷本軍指揮使。天成初，唐末帝由潞邸出鎮河中，奏審琦為牙兵都校，未幾，入為歸化指揮使。王師伐蜀，充行營馬軍都指揮使，及凱旋，改龍武右廂都校，領富州刺史。清泰初，為捧聖指揮使，領順化軍節度使。其年鎮邢州，兼北面行營排軍陣使，從張敬達圍太原。及楊光遠舉晉安寨降於晉祖，審琦亦預焉。晉祖踐阼，加檢校太傅、同平章事，充天平軍節度使兼侍衛馬步軍都指揮使，旋以母喪起復。天福三年，就加檢校太尉，尋改晉昌軍節度使、京兆尹。七年，移鎮河中。晉少帝嗣位，加檢校太師。開運末，朝廷以北戎入寇，以審琦為北面行營馬軍左右廂都指揮使，與諸將會兵於洺州。俄而敵騎大至，時皇甫遇、慕容彥超亦預其行，乃率所部兵與敵戰於安陽河上。時遇馬為流矢所中，勢已危蹙，諸將相顧，莫有敢救者。審琦謂首將張從恩曰。「皇甫遇等未至，必為敵騎所圍，若不急救，則為擒矣。」從恩曰。「敵勢甚盛，無以枝梧，將軍獨往何益？」審琦曰。「成敗命也，若不濟，與之俱死，假令失此二將，何面目以見天子！」遂率鐵騎北渡。敵見塵起，謂救兵至，乃引去。遂救遇與彥超而還。晉少帝嘉之，加兼侍中，移領許州，未幾，移鎮兗海。漢有天下，授襄州節度使、兼中書令。屬荊人叛命，潛遣舟師數千屠襄、郢，審琦禦之而遁，朝廷賞功，就加守太保，進封齊國公。歲餘，又加守太傅。國初，封南陽王。顯德初，進封陳王。世宗嗣位，加守太尉。三年，拜章請覲，優詔許之，加守太師，增食邑至一萬五百戶，食實封二千三百戶。審琦鎮襄、沔僅一紀，嚴而不殘，威而不暴，故南邦之民甚懷其惠。五年，移平盧軍節度使，承詔赴鎮，因朝於京師，世宗以國之元老，禮遇甚厚，車駕親幸其第以寵之。六年正月七日夜，為其隸人安友進、安萬合所害，時年六十三。初，友進與審琦之愛妾私通，有年數矣。其妾常慮事泄見誅，因與友進謀害審琦，友進甚有難色。其妾曰。「爾若不從，我當反告。」友進乃許之。至是夕，審琦沈醉，寢於帳中，其妾乃取審琦所枕劍與友進，友進猶惶駭不敢剚刃，遽召其黨安萬合，便殺審琦。既而慮事泄，乃引其帳下數妓，盡殺以滅其跡。不數日，友進等竟敗，悉為子守忠臠而戮之。世宗聞之震悼，輟視朝三日，詔贈尚書令，追封齊王。守忠仕皇朝，累為郡守。安審暉，字明遠，審琦之兄也。起家自長直軍使，轉外衙左廂軍使。從莊宗平幽、薊，戰山東，定河南，皆預其功。同光中，授蔚州刺史。天成初，改汝州防禦副使，歷鳳翔徐州節度副使、河東行軍司馬。晉高祖龍飛，以霸府上僚授振武兵馬留後，遷河陽節度使，不逾月移鎮鄜州，丁內艱，起復視事。五年，李金全據安州叛，詔馬全節為都部署，領兵討之，以審暉為副。安睦平，移鎮鄧州，進位檢校太傅。六年冬，襄州安從進叛，舉漢南之眾北攻南陽。南陽素無城壁，唯守衙城，賊傅城下，審暉登陴，召賊帥以讓之，從進不克而退。襄州平，就加檢校太尉。少帝嗣位，加檢校太師，罷鎮，授右羽林統軍。歲餘，出鎮上黨，屬契丹內侵，授邢州節度使。居無何，目疾暴作，上章求代，歸於京師，養疾累年。太祖即位，召於內殿，從容顧問，尤所嘆重。將以祿起之，審暉辭以暮齒，願就頤養。拜太子太師致仕，封魯國公，累食邑五千戶，實封四百戶。廣順二年春卒，年六十三。廢朝二日，詔贈侍中，謚曰靜。子守鏻，仕皇朝為贊善大夫。安審信，字行光，審琦之從父兄也。父金祐，世為沙陀部偏裨，名聞邊塞。審信習騎射。從父金全，天成初，為振武節度使，補為牙將。俄而兄審通為滄州節度使，用為衙內都虞候，歷同、陜、許三州馬步軍都指揮使。晉祖起義於太原，唐末帝命張敬達以兵攻之，而審信率先以部下兵遁入並州，晉祖以其故人，得之甚悅。其妻與二子在京師，皆為唐末帝所戮，但貸其老母而已。契丹既降晉安寨，晉高祖以審信為汾州刺史、檢校太保，充馬步軍副部署。晉祖入洛，授河中節度使、檢校太尉、同平章事。審信性既翻覆，率多疑忌，在蒲中時，每王人告諭，騎從稍多，必潛設備，以防其圖己。尋歷許、兗州鎮，所至以聚斂為務，民甚苦之。會朝廷謀大舉北伐，凡藩侯皆預將帥，以審信為馬步軍右廂都排陣使，俄改華州節度使。漢初，移鎮同州，入為左衛上將軍。國初，轉右金吾上將軍。三年夏四月，太祖禦乾元殿入閣，審信不赴班位，為禦史所彈，詔釋之。時審信久病，神情恍惚，聞臺司奏劾，揚言曰。「趨朝偶晚，未是大過，何用彈舉！我終進奉二萬緡，盡逐此乞索兒輩。」未幾，以病請退，授太子太師致仕。是歲秋卒，年六十。贈侍中，謚曰成穆。李從敏，字叔達，唐明宗之猶子也。沈厚寡言，善騎射，多計數。初，莊宗召見，試弓馬，用為衙內馬軍指揮使，從平汴、洛，補帳前都指揮使，遷捧聖都將。明宗移鎮真定，表為成德軍馬步軍都指揮使。從明宗入洛，補皇城使，出為陜府節度使。王都據定州叛，命王晏球為招討使，率師討之，以從敏為副，領滄州節度使。王都平，移授定州。尋代範延光為成德軍節度使，加檢校太尉，封涇王。鎮州有市人劉方遇，家富於財。方遇卒，無子。妻弟田令遵者，幼為方遇治財，善殖貨，劉族乃共推令遵為方遇子，親族共立券書，以為誓信。累年後，方遇二女取資於令遵不如意，乃訟令遵冒姓，奪父家財，從敏令判官陸浣鞫其獄，而殺令遵。（《北夢瑣言》雲。鎮州市人劉方遇，家財數十萬。方遇妻田氏蚤卒，田之妹為尼，常出入方遇家，方遇使尼長發為繼室。有田令遵者，方遇之妻弟也，善貨殖，方遇以所積財令令遵興殖焉。方遇有子年幼，二女皆嫁。方遇疾卒，子幼不能督家業，方遇妻及二女以家財素為令遵興殖，乃聚族合謀，請以令遵姓劉，為方遇繼嗣，即令鬻券人安美為親族請嗣。券書既定，乃遣令遵服斬衰居喪。而二女初立令遵時，先邀每月供財二萬，及後求取無厭，而石、李二女夫使二女詣本府論訴，雲令遵冒姓，奪父家財，令遵下獄。石、李二夫族與本府要吏親黨，上至府帥判官、行軍司馬、隨使都押衙，各受方遇二女賂錢數千緡，而以令遵與姊及書券安美同情共盜，俱棄市，人知其冤。）令遵父詣臺訴冤，詔本州節度副使符蒙、掌書記徐臺符鞫之，備明奸狀。及詰二女，伏行賂於節度使趙環、代判高知柔、觀察判官陸浣，並捕下獄，具服贓罪。事連從敏，甚懼，乃令其妻赴洛陽，入宮告王淑妃。明宗知之，怒曰。「朕用從敏為節度使，而枉法殺人，我羞見百官，又令新婦奔赴，不須見吾面。」時王淑妃頗庇護之，趙環等三人竟棄市，從敏等止於罰俸而已。（《北夢瑣言》。從敏初欲削官，中宮哀祈，竟罰一年俸。）長興初，移鎮宋州。唐末帝起兵於鳳翔，其子重吉為亳州防禦使，從敏承朝廷命害之。清泰中，從敏與洋王從璋並罷歸第，待之甚薄。嘗宮中同飲，既醉，末帝謂從璋、從敏曰。「爾等何物，處雄藩大鎮！」二人大懼，賴曹太後見之，叱曰。「官家醉，爾輩速出去！」方得解。晉祖革命，降封莒國公，再領陜州，尋移鎮上黨，入為右龍武統軍，出為河陽節度使。漢祖入汴，移授西京留守，累官檢校太師、同平章事。隱帝即位，就加兼侍中，改封秦國公。歲餘，以王守恩代還。廣順元年春，以疾卒，年五十四。詔贈中書令，謚曰恭惠。鄭仁誨，字日新，晉陽人。父霸，累贈太子太師。仁誨幼事唐驍將陳紹光，恃勇使酒，嘗乘醉抽佩劍，將事刂刃於仁誨，左右無不奔避，唯仁誨端立以俟，略無懼色。紹光因擲劍於地，謂仁誨曰。「汝有此器度，必當享人間富貴。」及紹光典郡，仁誨累為右職。後退歸鄉裏，以色養為樂。漢高祖之鎮河東也，太祖累就其第，與之燕語，每有質問，無不以正理為答，太祖深器之。漢有天下，太祖初領樞務，即召為從職。及太祖西征，嘗密贊軍機，西師凱旋，累遷至檢校吏部尚書。太祖踐阼，旌佐命功，授檢校司空、客省使兼大內都點檢、恩州團練使，尋為樞密副使。逾年轉宣徽北院使、右衛大將軍，出鎮澶淵，轉檢校太保，入為樞密使，加同平章事。世宗之北征也，以仁誨為東京留守，調發軍須，供億無所闕，駕回，加兼侍中。尋丁內艱，未幾起復。顯德二年冬，疾亟，世宗幸其第，親加撫問，欷歔久之。及卒，世宗親臨其喪，哭逾數舉。是時，世宗將行，近臣奏雲。「歲道非便，不宜臨喪。」弗聽，然而先之以桃茢之事，時以為得禮。仁誨為人端厚謙損，造次必由於禮。及居樞務，雖權位崇重，而能孜孜接物，無自矜之色，至終，故朝廷鹹惜之。詔贈中書令，追封韓國公，謚曰忠正。既葬，命翰林學士陶穀撰神道碑文，官為建立，表特恩也。子勛，累歷內職，蚤卒，絕嗣。初，廣順末，王殷受詔赴闕，太祖遣仁誨赴鄴都巡檢，及殷得罪，仁誨不奉詔即殺其子，蓋利其家財妓樂也。及仁誨卒而無後，人以為陰責焉。張彥成，潞州潞城人也。曾祖靜，汾州刺史。祖述，澤州刺史。父礪，昭義行軍司馬。彥成初為並門牙將。天成中，自秦州鹽鐵務官改鄆州都押牙。漢祖鎮北門，表為行軍司馬，以隱帝娶其女，特見親愛。從平汴、洛，累加特進、檢校太尉、同州節度使。隱帝即位，就加同平章事。太祖之伐河中，彥成有饋免之勞，河中平，加檢校太師。乾祐三年冬，移鎮相州。廣順初，就加兼侍中，尋移鎮南陽。三年秋，代歸，授右金吾衛上將軍。其年秋，以疾卒，年六十。贈侍中。（《宋史·楊克讓傳》。乾祐中，同州節度使張彥成表授掌書記。周廣順初，彥成移鎮安陽、穰下，克讓以奮職從行。彥成入為執金吾，病篤，奏稱其材可用。克讓以彥成死未葬，不忍就祿，退居別墅，俟張氏子外除，時論稱之。）安叔千，沙陀三部落之種也。父懷盛，事唐武皇，以驍勇聞。叔千習騎射，從莊宗定河南為奉安部將。天成初，王師伐定州，命為先鋒都指揮使。王都平，授秦州刺史，連判涿、易二郡。清泰初，契丹寇雁門，叔千從晉祖迎戰，敗之，進位檢校太保、振武節度使。晉祖踐阼，就加同平章事。天福中，歷邠、滄、邢、晉四鎮節度使。叔千鄙野而無文，當時謂之「安沒字」，言若碑碣之無篆籀，但虛有其表耳。開運初，朝廷將大舉北伐，授行營都排陣使，俄改左金吾衛上將軍。契丹入汴，百僚迎見於赤崗，契丹主登高岡駐馬而撫諭漢官，叔千出班國語，契丹主曰。「爾是安沒字否？卿比在邢州日，遠輸誠款，我至此，汝管取一吃飯處。」叔千拜謝而退，俄授鎮國軍節度使。漢初，遇代歸京，自以嘗附幕庭，居常愧惕，久之，授太子太師致仕，尋請告歸洛。廣順二年冬卒，年七十二。詔贈侍中。宋彥筠，雍丘人也。初隸滑州軍，梁氏與莊宗夾河之戰，彥筠時為戰棹都指揮使，以勞遷開封府牙校。莊宗有天下，擢領禁軍。伐蜀之役，率所部從康延孝為前鋒，蜀平，歷維、渝二州刺史。明宗在位，連典數郡。晉初，自汝州防禦使討安從進於襄陽，以功拜鄧州節度使，累官至檢校太尉。未幾，歷晉、陜二鎮。晉少帝嗣位，再領鄧州，尋移鎮河中。漢初，授太子太師致仕。國初，拜左衛上將軍。世宗嗣位，復為太子太師致仕。顯德四年冬，卒於西京之私第。輟視朝一日，詔贈侍中。初，彥筠入成都，據一甲第，第中資貨鉅萬，妓女數十輩，盡為其所有。一旦，與其主母微忿，遽擊殺之，自後常有所睹，彥筠心不自安，乃修浮屠法以禳之，因而溺誌於釋氏。其後，每歲至金仙入涅之日，常衣斬缞號慟於其像前，其佞佛也如是。家有侍婢數十人，皆令削發披緇，以侍左右，大為當時所誚。又性好貨殖，能圖什一之利，良田甲第，相望於郡國。將終，以伊、洛之間田莊十數區上進，並籍於官焉。史臣曰。近代領戎藩，列王爵，祿厚而君子不議，望重而人主不疑，能自晦於飲酌之間，保功名於始終之際，如行周之比者，幾何人哉！奕世藩翰，固亦宜然。審琦有分閫之勞，乏禦家之道，峰摧玉折，蓋不幸也。其餘雖擁戎旃，未聞閫政，固不足與文、召、龔、黃為比也。
太祖即位，授天雄軍節度使，加同平章事，典軍如故。殷赴鎮，以侍衛司局從，凡河北征鎮有戍兵處，鹹稟殷節制。又於民間多方聚斂，太祖聞而惡之，因使宣諭曰。「朕離鄴時，帑廩所儲不少，卿與國家同體，隨要取給，何患無財。」二年夏，太祖征兗還，殷迎謁於路，宴賜而去。及王峻得罪，太祖遣其子飛龍使承誨往鄴，令口諭峻之過惡，以慰其心。三年秋，以永壽節上表請覲，太祖雖允其請，且慮殷之不誠，尋遣使止之。何福進在鎮州，素惡殷之太橫，福進入朝，摭其陰事以奏之，太祖遂疑之。是年冬，以郊禋有日，殷自鎮入覲，太祖令依舊內外巡警。殷出入部從不下數百人，又以儀形魁偉，觀者無不聳然。一日，遽入奏曰。「郊禮在近，兵民大集，臣城外防警，請量給甲仗，以備非常。」太祖難之。時中外以太祖嬰疾，步履稍難，多不視朝，俯逼郊禋，殷有震主之勢，頗憂之。太祖乃力疾坐於滋德殿，殷入起居，即命執之，尋降制流竄，及出都城，遽殺之，眾情乃安。是歲春末，鄴城寺鐘懸絕而落，又火光出幡竿之上。殷之入覲也，都人餞於離亭，上馬失鐙，翻墮於地，人訝其不祥，果及於禍。太祖尋令澶帥鄭仁誨赴鄴，殷次子為衙內指揮使，不出候謁，仁誨誅之，遷其家屬於登州。何福進，字善長，太原人。父神劍，累贈左驍衛大將軍。福進少從軍，以驍勇聞。唐同光末，郭從謙以兵圍莊宗於大內，福進時為宿衛軍校，獨出死力拒戰於內，後明宗知而嘉之，擢為捧聖軍校，出為磁州刺史，充北面行營先鋒都校。清泰中，自彰聖都虞候率本軍從範延光平鄴，以功歷鄭、隴二州防禦使。開運中，由潁州團練使入拜左驍衛大將軍。屬契丹陷中原，令中朝文武臣僚凡數十人隨帳北歸，時福進預其行。行次鎮州，聞北主已斃，其黨尚據鎮陽，遂與李筠、白再榮之儔合謀力戰，盡逐契丹，據有鎮陽。時漢祖已建號於河東，詔以福進為北面行營馬步都虞候，尋拜曹州防禦使、檢校太保。太祖出鎮於鄴，將謀北伐，奏以福進自隨。及太祖入平內難，以輔佐功拜忠武軍節度使，不數月，移領鎮州。數年之間，北鄙無事。及聞太祖將有事於南郊，拜章入覲，改天平軍節度使，加同平章事。未及之任，卒於東京之私第，年六十有六，時顯德元年正月也。累贈中書令。子繼筠，仕皇朝，領建武軍節度使卒。劉詞，字好謙，元城人。梁貞明中，事故鄴帥楊師厚，以勇悍聞。唐莊宗入魏，亦列於麾下，兩河之戰，無不預焉。同光初，為效節軍使，轉劍直指揮使，尋以忤於權臣，出為汝州小校，凡留滯十餘年。清泰初，詔諸道選驍果以實禁衛，由是得入典禁軍。晉初，從侯益收汜水關，佐楊光遠平鄴都，累遷奉國第一軍都虞候。後從馬全節伐安陸，敗淮賊萬餘眾，晉祖嘉之，授奉國都校，累加檢校司空。又從杜重威敗安重榮於宗城。及圍鎮陽，詞自登雲梯，身先士伍，以功加檢校司徒、沁州刺史。時王師方討襄陽，尋命詞兼行營都虞候，襄陽平，遷本州團練使。在郡歲餘，臨事之暇，必被甲枕戈而臥，人或問之，詞曰。「我以勇敢而登貴仕，不可一日而忘本也。若信其溫飽，則筋力有怠，將來何以報國也！」及漢有天下，復為奉國右廂都校，遙領閬州防禦使。從太祖平鄴，加檢校太保。乾祐初，李守貞叛於河中，太祖征之，朝廷以為侍衛步軍都指揮使，遙領寧江軍節度使，充行營馬步都虞候，命分屯於河西。二年正月，守貞遣敢死之士數千，夜入其營。皆怖懼不知所為，惟詞神氣自若，令於軍中曰。「此小盜耳，不足驚也。」遂免胄橫戈，叱短兵以擊之，賊眾大敗而退。自是守貞喪膽，不復有奔突之意。河中平，太祖嘉之，表其功為華州節度使，歲餘，移鎮邢臺。太祖受命，加同平章事。三年秋，改鎮河陽。顯德初，世宗親征劉崇，詞奉命領所部兵隨駕，行及高平南，遇樊愛能等自北退回，且言官軍已敗，止詞不行，詞不聽，疾驅而北。世宗聞而嘉之，尋命為隨駕都部署，又授河東道行營副部署。其年夏，車駕還京，授永興軍節度使，加兼侍中，行京兆尹。二年冬，以疾卒於鎮，年六十有五。贈中書令，謚曰忠惠。詞發身軍校，亟歷戎事，常以忠勇自負。洎領藩鎮，能靖恭為治，無苛政以撓民，謚以忠惠，議者韙之。子延欽，仕皇朝為控鶴廂使。王進，幽州良鄉人。少落魄，不事生業，為人勇悍，走及奔馬，嘗聚黨為盜，封境患之。符彥超為河朔郡守，以賂誘置之左右。長興初，彥超鎮安州，屬部曲王希全構亂軍州，令進賫變狀聞於朝廷，明宗賞其捷足，詔隸於軍中。洎契丹內寇，戰於膠口，進獨追擒六十七人，時漢祖總侍衛親軍，知其驍果，擢為馬前親校。漢祖鎮河東，或邊上警急，令進賫封章達於闕下，自並至汴，不六七日復焉，由是恩撫頗厚。繼任戎職，累遷至奉國軍都指揮使。從太祖入平內難，以功遷虎捷右廂都指揮使，歷汝、鄭防禦使，亦有政聲。俄授相州節度使，為政之道頓減於前，議者惜之。顯德元年秋，以疾卒於任。贈檢校太師。史彥超，雲州人也。性驍獷，有膽氣，累功至龍捷都指揮使。太祖之赴內難，彥超以本軍從。國初，與虎捷都指揮使何徵戍晉州，會劉崇與契丹入寇，攻圍州城月餘，是時本州無帥，知州王萬敢不協物情，彥超與何徵協力固拒，累挫敵鋒。攻擊日急，禦捍有備，軍政甚嚴，居人無擾。及朝廷遣樞密使王峻總兵為援，敵兵宵遁。太祖嘉其善守之功，賞賜甚厚。未幾，授龍捷右廂都指揮使，尋授鄭州防禦使。劉崇之寇潞州也，車駕親征，以彥超為先鋒都指揮使。高平之戰，先登陷陣，以功授華州節度使，先鋒如故。大軍至河東城下，契丹營於忻、代之間，遙應賊勢，詔天雄軍節度使符彥卿率諸將屯忻州以拒之。彥卿襲契丹於忻口。彥超以先鋒軍追蕃寇，離大軍稍遠，賊兵伏發，為賊所陷。世宗痛惜久之，詔贈太師，示加等也，仍命優恤其家焉。史懿，字繼美，代郡人也。本名犯太祖廟諱，故改焉。父建瑭，事唐莊宗為先鋒都校，《唐書》有傳。莊宗之伐鎮陽，時建瑭為流矢所中而卒，懿時年甫弱冠，莊宗以其父歿於王事，召拜昭德軍使，俄遷先鋒左右廂都校，俾嗣其家聲。天成中，為涿州刺史。晉初，由趙州刺史遷洺州團練使，尋歷亳、鳳二州防禦使。晉祖以其弟翰尚晉國長公主，故尤所註意。天福中，授彰武軍節度觀察留後。開運初，歷澶、貝二鎮節度使。三年，移鎮涇原。未幾，契丹入中原，時四方征鎮為契丹所召者靡不灊至，惟懿堅壁拒命，仍送款於漢祖。漢有天下，就拜檢校太尉、同平章事，及賜功臣名號。廣順初，加檢校太師、兼侍中，進封邠國公。顯德元年春，以抱病歸朝。（《東都事略·楊廷璋傳》。周太祖常諭廷璋圖涇帥史懿，廷璋屏左右，示以詔書，懿受代入朝，遂免禍。）途經洛，卒於其第，年六十三。贈中書令。王令溫，字順之，瀛州河間人也。父迪，德州刺史，累贈太子太師。令溫少以武勇稱，初隸唐莊宗麾下，稍遷廳直軍校。明宗之為統帥，嘗與契丹戰於上谷，明宗臨陣馬逸，為敵所迫，令溫乃以所乘馬授明宗，而自力戰，飛矢連發，敵兵為之稍卻。及明宗即位，歷遷神武彰聖都校。晉初，自淄州刺史遷洺州團練使。及安重榮稱兵於鎮州，晉祖以令溫為行營馬軍都指揮使，與都帥杜重威敗賊於宗城，以功授亳州防禦使，尋拜永清軍節度使。屬契丹來寇，時令溫奉詔入朝，契丹遂陷貝州，其家屬因沒於契丹。晉少帝憫之，授武勝軍節度使。未幾，移鎮延州，又遷靈武。漢有天下，復為永清軍節度使，尋改安州。國初，加檢校太尉、同平章事。世宗嗣位，遷鎮安軍節度使，罷鎮歸闕。顯德三年夏，以疾卒，時年六十有二，詔贈侍中。周密，字德峰，應州神武川人也。初事後唐武皇為軍職。莊宗之平常山，明宗之襲汶陽，密皆從征有功。莊宗平梁，授鎮州馬軍都指揮使。明宗即位，累遷河東馬步軍副都指揮使。晉天福初，除冀州刺史，累官至檢校司徒，入為右羽林統軍、檢校太保。四年秋，授保大軍節度使、檢校太傅。屬部民作亂，密討平之，尋移鎮晉州，加檢校太尉。開運中，入拜右龍武統軍。三年秋，出鎮延州。其年冬，契丹陷中原，延州軍亂，立高允權為帥，時密據東城，允權據西城，相拒久之。會漢高祖建義於太原，遣使安撫，密乃棄其城奔於太原，隨漢祖歸汴，久居於闕下。廣順初，授太子太師致仕。顯德元年春卒，時年七十五。長子銳，仕皇朝為內職。次子廣，歷諸衛大將軍。李懷忠，字光孝，太原晉陽人。父海，本府軍校。懷忠形質魁壯，初事唐莊宗，隸於保衛軍。夾城之役，懷忠率先登城，以功補本軍副兵馬使。莊宗平定山東，累遷保衛軍使。天成中，歷陜府、許州、滄州都指揮使，遙領辰州刺史。清泰初，以河西蕃部寇鈔，命懷忠屯方渠。晉祖受命，以懷忠故人，召典禁兵，三遷護聖左右廂都指揮使，遙領壽州節度使、檢校太保。未幾，為同州節度使、檢校太傅。少帝嗣位，入為右羽林統軍，改左武衛上將軍。廣順中，以太子太傅致仕。三年夏卒，年六十六。詔贈太子太師。白文珂，字德溫，太原人也。曾祖辯。父君成，遼州刺史。文珂初事後唐武皇，補河東牙將，改遼州副使。莊宗嗣位，轉振武都指揮使。天成中，鎮州節度使王建立表為本州馬步軍都指揮使，遙授舒州刺史、檢校司空，歷青州、魏府都指揮使，歷瀛、蔚、忻、代四州刺史。領代州日，兼蕃漢馬步都部署。漢高祖鎮並門，表為副留守、檢校太保。漢國初建，授河中節度使、西南面招討使、檢校太傅。漢祖定兩京，改天平軍節度使，加同平章事。未幾，鎮陜州，檢校太師。會河中李守貞叛，詔充河中府行營都部署。時文珂已老，朝議恐非守貞之敵，乃命太祖西征。河中平，文珂授西京留守、河南尹。太祖踐阼，加兼中書令，頃之，以太子太師致仕。世宗即位，封晉國公。顯德元年，卒於西京，年七十九。輟視朝一日。子廷誨，仕皇朝，歷諸衛將軍卒。白延遇，字希望，太原人也。幼畜於晉之公宮，年十三，從晉祖伐蜀，以趫悍見稱。晉有天下，歷典禁軍，累遷至檢校司空。天福中，晉祖在鄴，安重榮叛於鎮州，帥眾數萬詣闕而來，晉祖命杜重威統諸將以禦之。時延遇不預其行，乃泣告晉祖，願以身先，許之。及陣於宗城，延遇率其屬先犯之，斬級數十，戰既酣，而劍亦折，諸將由是推伏。晉祖聞之，即命中使以寶劍良馬賜之。常山平，以功授檢校司徒，充馬軍左廂都校。後出為汾州刺史，遷復州防禦使。國初，加檢校太保，尋受代歸闕。屬太祖親征兗海，以延遇為先鋒都校，兗州平，授齊州防禦使。歲餘，改兗州防禦使。在兗二年，為政有聞，人甚安之，州民數百詣闕，乞立德政碑以頌其美。顯德二年冬，世宗命宰臣李穀為淮南道軍都部署，乃詔延遇為先鋒都校。三年春，帥其所部與韓令坤先入揚州，軍聲甚振，尋命以別部屯於盛唐，前後敗淮賊萬餘眾。四年夏，世宗回自壽春，制以延遇為同州節度使，未赴任，復命帥眾南征。是年冬，以疾卒於濠州城下。詔贈太尉。唐景思，秦州人也。幼以屠狗為業，善角戲。初事偽蜀為軍校。唐同光中，莊宗命魏王繼岌帥師伐蜀，時景思以所部戍於固鎮，首以其城降於繼岌，乃授興州刺史，為貝州行軍司馬。屬契丹攻其城，因陷於幕庭，趙延壽素知其名，令隸於帳下，署為所部壕寨使。開運末，契丹據中原，以景思為亳州防禦使。領事之日，會草寇數萬攻圍其城，景思悉力以拒之。後數日城陷，景思挺身而出，使人告於鄰郡，得援軍數百，逐其草寇，復有其城，亳民賴是以濟。漢初，改授鄧州行軍司馬，常郁郁不得誌，後受代歸闕。乾祐中，命景思為沿淮巡檢使，屢挫淮賊。時史宏肇淫刑黷貨，多織羅南北富商殺之，奪其財，大開告密之門。景思部下有仆夫，希求無厭，雖委曲待之，不滿其心，一日拂衣而去，見宏肇，言景思受淮南厚賂，私貯器械，欲為內應。宏肇即令親吏殿三十騎往收之，告者謂收吏曰。「景思多力，十夫之敵也，見便殺之，不然則無及矣。」收騎至，景思迎接。有欲擒之者，景思以兩手抱之，大呼曰。「冤哉！景思何罪？設若有罪，死亦非晚，何不容披雪？公等皆丈夫，安忍如此！」都將命釋之，引告者面證景思，言受淮南賂。景思曰。「我從人家人並在此，若有十緡貯積，亦是受賂。言我貯甲仗，除官賜外，有一事亦是私貯。」使者搜索其家，惟衣一笥，軍籍糧簿而已，乃寬之。景思曰。「使但械系送我入京。」先是，景思別有紀綱王知權者，在京，聞景思被誣，乃見史宏肇曰。「唐景思赤心為國，某服事三十年，孝於父母，義於朋友，被此誣罔，何以伸陳。某請先下獄，願公追劾景思，免至冤橫。」宏肇湣之，令在獄，日與酒食。景思既桎梏就路，潁、亳之人隨至京師，眾保證之。宏肇乃令鞫告事者，具伏誣陷，即斬之，遂奏釋景思。顯德初，河東劉崇帥眾來寇，世宗親總六師以禦之。及陣於高平，景思於世宗馬前距踴數四，且曰。「願賜臣堅甲一聯，以觀臣之效用。」世宗由是知其名，因以高平陣所得降軍數千人，署為效順指揮，命景思董之，使於淮上。三年春，世宗親征淮甸，景思繼有戰功，乃命遙領饒州刺史。未幾，改授濠州行刺史，令帥眾攻圍濠州。四年冬，因力戰，為賊鋒所傷，數日而卒。世宗甚憫之，詔贈武清軍節度使。史臣曰。自古為人臣者，望重則必危，功崇則難保，自非賢者，疇能免之。況王鄴帥昧明哲之規，周太祖乃雄猜之主，欲無及禍，其可得乎！自福進而下，皆將帥之英也，擁旌作翰，諒亦宜然。惟彥超以捍寇而沒，可不謂忠乎！
王守恩，字保信，太原人。父建立，潞州節度使，封韓王，《晉書》有傳。守恩以門蔭，幼為內職，遷懷、衛二州刺史，後歷諸衛將軍。開運末，契丹陷中原，守恩時因假告歸於潞。時潞州節度使張從恩懼契丹之盛，將朝於戎王。以守恩婚家，甚倚信之，乃移牒守恩，請權為巡檢使。從恩既去，守恩以潞城歸於漢祖，仍盡取從恩之家財。（《通鑒》雲。從恩以副使趙行遷知留後，牒守恩權巡檢使，與高防佐之。高防與守恩謀，遣指揮使李萬超白晝率眾大噪，斬趙行遷，推守恩權知昭義留後。守恩殺契丹使者，舉鎮來降。《宋史·李萬超傳》雲。張從恩將棄城歸契丹，會前驍衛將軍王守恩服喪私第，從恩即委以後事遁去。及契丹使至，專領郡務，守恩遂無所預，萬超奮然謂其部下曰。「我輩垂餌虎口，茍延旦夕之命，今欲殺使保其城，非止逃生，亦足建勛業，汝曹能乎？」眾皆躍然喜曰。「敢不唯命。」遂率所部大噪入府署，殺其使，推守恩為帥，列狀以聞。漢祖從其請，乃命史宏肇統兵，先渡河至潞，見萬超，語之曰。「收復此州，公之力也，吾欲殺守恩，以公為帥，可乎？」萬超對曰。「殺契丹使以推守恩，蓋為社稷計耳，今若賊害於人，自取其利，非宿心也。」宏肇大奇之。）漢祖即以守恩為昭義軍節度使。漢有天下，移鎮邠寧，加同平章事。乾祐初，遷永興軍節度使。時趙思綰已據長安，乃改授西京留守。守恩性貪鄙，委任群小，以掊斂為務，雖病廢殘癃者，亦不免其稅率，人甚苦之。洛都嘗有豪士，為二姓之會，守恩乃與伶人數輩夜造，自為賀客，因獲白金數笏而退。太祖回自河中，駐軍於洛陽，詔以白文珂代之，守恩甚懼。而洛人有曾為守恩非理割剝者，皆就其第征其舊物，守恩一一償之。及赴闕，止奉朝請而已。乾祐末，既殺史宏肇等，漢少帝召群臣上殿以諭之，時守恩越班而揚言曰。「陛下今日始睡覺矣。」其出言鄙俚如此。國初，授左衛上將軍。顯德初，改右金吾衛上將軍，封許國公。二年冬，舁疾歸洛而卒。（《五代史補》。周高祖為樞密，鳳翔、永興、河中三鎮反，高祖帶職出討之，回戈路由洛陽。時王守恩為留守，以使相自專，乘檐子迎高祖於郊外，高祖遙見大怒，且疾驅入於公館。久之，始令人傳旨，托以方浴，守恩不知其怒，但安坐俟久。時白文珂在高祖麾下，召而謂曰。「王守恩乘檐子俟吾，誠無禮也，安可久為留守，汝宜亟去代之。」文珂不敢違，於是即時禮上。頃之，吏馳去報守恩曰。「白侍中受樞密命，為留守訖。」留恩大驚，奔馬而歸，但見家屬數百口皆被逐於通衢中，百姓莫不聚觀。其亦有乘便號叫索取貸錢物者。高祖使吏籍其數，立命償之，家財為之一空。朝廷悚然，不甚為理。）孔知濬，字秀川，徐州滕縣人。太子太師致仕之猶子也。父延緘，左武衛大將軍致仕，年九十餘卒。知濬仕梁為天興軍使。同光末，鎮昭義，時莊宗用唐朝故事，以黃門為監軍，皆恃恩暴橫，節將不能制。明宗鄴城之變，諸鎮多殺監軍。時監潞者懼誅，欲誘鎮兵謀變，知濬伏甲於室，淩晨監軍來謁，執而殺之，軍城遂寧。明宗嘉之，洎罷鎮，以知濬為澤州刺史，入為左驍衛大將軍。長興、清泰中，歷唐、復、成三郡刺史。晉高祖即位，用為奉國右廂都指揮使，領舒州刺史，從征範延光於鄴，遷宿州團練使，俄改隴州防禦使。開運中，移刺鳳州，累官至檢校太傅。河池據關防之要，密邇邛、蜀，兵少勢孤，知濬撫士得宜，人皆盡力，故西疆無牧圉之失。契丹主稱制，署滑州節度使。漢祖受命，自鎮入朝。隱帝嗣位，授密州防禦使，逾歲，以疾受代歸朝。廣順三年冬，卒於京師。王繼宏，冀州南宮人。少嘗為盜，攻剽閭裏，為吏所拘，械系於鎮州獄，會赦免死，配隸本軍，時明宗作鎮，致之麾下。晉高祖為明宗將，署為帳中小校。天福中，為六宅副使。性負氣不遜，禁中與同列忿爭，出配義州軍。歲餘，為奉國指揮使，從契丹主至相州，遂令以本軍戍守。契丹主留高唐英為相州節度使。唐英善待繼宏，每候其第，則升堂拜繼宏之母，贈遺甚厚，倚若親戚，又給以兵仗，略無猜忌。會契丹主死，漢祖趨洛，唐英遣使歸款，漢祖大悅，將厚待唐英。使未回，繼宏與指揮使樊暉等共殺唐英，繼宏自稱留後，令判官張易奉表於漢祖。人或責以見利忘義，繼宏曰。「吾儕小人也，若不因利乘便，以求富貴，畢世以來，未可得誌也。」及漢祖征杜重威至德清軍，繼宏來朝，乃正授節旄。是歲，就加檢校太傅。節度判官張易，每見繼宏不法，必切言之，繼宏以為輕己。乾祐中，因事誣奏殺之，尋又害觀察推官張制。漢末，移鎮貝州，就加檢校太尉。廣順初，加同平章事。三年六月，移鎮河陽，會永壽節入覲，遇疾卒於京師，詔贈侍中。子永昌，仕皇朝，歷內諸司使。馮暉，魏州人也。始為效節軍士，拳勇騎射，行伍憚之，初事楊師厚為隊長。唐莊宗入魏，以銀槍效節為親軍，與梁人對壘河上，暉以犒給稍薄，因竄入南軍，梁將王彥章置之麾下。莊宗平河南，暉首罪，赦之。從明宗征潞州，誅楊立有功。又從魏王繼岌伐蜀，蜀平，授夔州刺史。時荊州高季興叛，以兵攻其城，暉拒之，屢敗荊軍。長興中，為興州刺史，以乾渠為治所。會兩川叛，蜀人來侵，暉以眾寡不敵，奔歸鳳翔，朝廷怒其失守，詔於同州衙職安置。未幾，從晉高祖討蜀，蜀人守劍門，領部下兵逾越險阻，從他道出於劍門之左掩擊之，殺守兵殆盡。會晉祖班師，朝廷以暉為澶州刺史。晉天福初，範延光據鄴叛，以暉為馬步都將，孫銳為監軍，自六明鎮渡河，將襲滑臺，尋為官軍所敗，暉退歸鄴，為延光城守。明年秋，暉因出戰而降，授滑州節度使、檢校太傅。鄴平，移鎮靈武。初，張希崇鎮靈州，以久在蕃，頗究邊事，數年之間，侵盜並息。希崇卒，未有主帥，蕃部寇鈔，無復畏憚，朝廷以暉強暴之名聞於遐僥，故以命之。及暉到鎮，大張宴席，酒殽豐備，郡夷告醉，爭陳獻賀，暉皆以錦彩酬之，蕃情大悅。黨項拓拔彥昭者，州界部族之大者，暉至來謁，厚加待遇，仍為治第，豐其服玩，因留之不令歸部。河西羊馬，由是易為交市。暉期年得馬五千匹，而蕃部歸心，朝議患之。（《隆平集·藥元福傳》。西戎三族攻靈州，命元福佐朔方節度使馮暉討之。朔方距威州七百裏，地無水草，謂之「旱海」。攜糧至，暉食盡，詰朝行四十裏，而敵騎數萬扼要路。暉大懼，遣人致賂求成，雖許，及日中猶未決。暉曰。「奈何？」元福曰。「彼正欲困我耳，察其勢，敵雖眾，特依西山而陣者，其精兵也，請以驍銳先薄西山，彼或少怯，當舉黃旗為識。」暉善其謀，斬馘殆盡。）晉開運初，桑維翰輔政，欲圖大舉以制北方，命將佐十五人，皆列藩之帥也。惟暉不預其數，乃上章自陳，且言未老可用，而制書見遺。詔報雲。「非制書忽忘，實以朔方重地，蕃部窺邊，非卿雄名，何以彈壓！比欲移卿內地，受代亦須奇才。」暉得詔甚喜，又達情乞移鎮邠州，即以節鉞授之。行未及邠，又除陜州，暉獻馬千匹、駝五百頭。在陜未幾，除侍衛步軍都指揮使，兼領河陽，即以王令溫為靈武節度使。暉既典禁兵，兼領近鎮，為朝廷縻留，頗悔離靈武。及馮玉、李彥韜用事，暉善奉之，未幾，復以暉為朔方節度使，加檢校太師。漢高祖革命，就加同平章事。隱帝嗣位，加兼侍中。國初，加中書令，封陳留王。廣順三年夏，病卒，年六十。追贈衛王。子繼業，朔方衙內都虞候。暉亡，三軍請知軍府事，因授檢校太保，充朔方兵馬留後。皇朝乾德中，移於內地，今為同州節度使。高允權，延州人。祖懷遷，本郡牙將。懷遷生二子，長曰萬興，次曰萬金，梁、唐之間為延州節度使，卒於鎮。允權即萬金子也。雖出於將門，不嫻武藝，起家為義川主簿，歷膚施縣令，罷秩歸延州之第。晉開運末，以周密為延帥，延有東西二城，其中限以深澗。及契丹入汴，一日，州兵亂，攻密，密固守東城。亂兵既無帥，亦無敢為帥者，或曰。「取高家西宅郎君為帥可也。」是夜未曙，允權方寢，亂軍排闥，請知留後事，遂居於西城，與密相拒數日。河東遣供奉官陳光穗宣撫河西，允權乃遣支使李彬奉表太原，周密棄東城而去。漢祖遣使就加允權檢校太傅，仍正授旄鉞。漢祖入汴，允權屢修貢奉。隱帝即位，加檢校太尉、同平章事。允權與夏州李彜興不協，其年李守貞據河中叛，密構彜興為援，及朝廷用兵夏州，軍逼延州，允權上章論列，彜興亦紛然自訴，朝廷賜詔和解之。太子太師致仕劉景巖，允權妻之祖也，退老於州之別墅。景巖舊事高氏為牙校，亦嘗為延帥，甚得民心。景巖以允權婚家後輩，心輕之。允權恒忌其強，是歲冬，盡殺景巖之家，收其家財萬計，以謀叛聞，朝廷不能辨。關西賊平，方面例覃恩命，就加允權檢校太師。太祖即位，加兼侍中。廣順三年春卒，其子紹基匿喪久之，又擅主軍政，欲邀承襲。觀察判官李彬以為不可，當聽朝旨。紹基與群小等惡其異議，乃殺彬，紿奏雲。「彬結構內外，謀殺都指揮使及行軍副使，自據城池，已誅戮訖，其妻子及諸房骨肉，尋令捕系次。」太祖聞之，詔並釋之，仍令都送汝州安置。後朝廷令六宅使張仁謙往巡檢，紹基乃發喪以聞。輟視朝兩日。折從阮，字可久，本名從遠，避漢高祖舊名下一字，故改焉。代家雲中。父嗣倫，為麟州刺史，累贈太子太師。從阮性溫厚，弱冠居父喪，以孝聞。唐莊宗初有河朔之地，以代北諸部屢為邊患，起從阮為河東牙將，領府州副使。同光中，授府州刺史。長興初，入朝，明宗以從阮洞習邊事，加檢校工部尚書，復授府川刺史。晉高祖起義，以契丹有援立之恩，賂以雲中、河西之地，從阮由是以郡北屬。既而契丹欲盡徙河西之民以實遼東，人心大擾，從阮因保險拒之。晉少帝嗣位，北絕邊好，乃遣使持詔諭從阮令出師。明年春，從阮率兵深入邊界，連拔十余寨。開運初，加檢校太保，遷本州團練使。其年，兼領朔州刺史、安北都護、振武軍節度使、契丹西南面行營馬步都虞候。漢祖建號晉陽，引兵南下，從阮率眾歸之。尋升府州為永安軍，析振武之勝州並沿河五鎮以隸焉。授從阮光祿大夫、檢校太尉、永安軍節度、府勝等州觀察處置等使，仍賜功臣名號。乾祐元年，加特進、檢校太師。明年春，從阮舉族入覲，朝廷命其子德扆為府州團練使，授從阮武勝節度使。太祖受命，加同平章事，尋移鎮滑州，又改陜州。二年冬，授靜難軍節度使。世宗即位，就加兼侍中，以年老上章請代，優詔許之。顯德二年冬，赴闕，行次西京，以疾卒，時年六十四。制贈中書令。王饒，字受益，慶州華池人也。父柔，以饒貴，累贈太尉。饒沈毅有才幹，始事晉高祖。天福初，授控鶴軍使，稍遷奉國軍校，累加檢校尚書左仆射。六年，從杜重威平常山，以功加檢校司空，遷本軍都校，領鄆州刺史。時安從進叛於襄陽，晉祖命高行周率兵討之，以饒為行營步軍都指揮使，賊平，授深州刺史。逾年，復入為奉國都校，加檢校司徒，領欽州刺史。未幾，改本軍右廂都指揮使，領閬州團練使。晉末，契丹據中原，漢祖建義於晉陽，尋克復諸夏，惟常山郡為契丹所據，時饒在其郡，乃與李筠、白再榮之儔承間竊發，盡逐其黨。漢祖嘉之，授鄜州觀察留後，加光祿大夫，賜爵開國侯，復移授鎮國軍節度使，加檢校太傅。國初，就加同平章事，賜推誠奉義翊戴功臣。顯德初，以郊丘禮畢，加檢校太尉，移鎮貝州。世宗嗣位，加兼侍中，改彰德軍節度使。滿歲受代，入奉朝請。顯德四年冬，以疾卒於東京之私第，年五十九。追封巢國公。饒性寬厚，體貌詳雅，所蒞藩鎮，民皆便之。每接賓佐，必怡聲緩氣，恂恂如也，故士君子亦以此多之。孫方諫，鄚州清苑縣人也。本名方簡，廣順初，以犯廟諱，故改焉。定州西北二百裏有狼山，山上有堡，邊人賴之以避剽掠之患，因中置佛舍。有尼深意者，俗姓孫氏，主其事，以香火之教聚其徒，聲言屍不壞，因復以衣襟，瞻禮信奉，有同其生。方諫即其宗人也，嗣行其教，率眾不食葷茹，其黨推之為寨主。晉開運初，定帥表為邊界遊奕使。（《宋史·孫行友傳》。方諫懼主帥捕逐，乃表歸朝，因署為東北面招收指揮使，且賜院額曰勝福。每契丹軍來，必率其徒襲擊之，鎧丈畜產所得漸多，人益依以避難焉。易定帥聞於朝，因以方諫為邊界遊奕使，行友副之。自是捍禦侵軼。多所殺獲，乘勝入祁溝關，平庸城，破飛狐砦，契丹頗畏之。）求請多端，因少不得誌，潛通於契丹。戎王之入中原也，以方諫為定州節度使，尋以其將耶律忠代之，改方諫雲州節度使。方諫恚憤，與其黨歸狼山，不受契丹命。漢初，契丹隳定州城壘，燒爇廬舍，盡驅居民而北，中山為之一空。方諫自狼山率其部眾回保定州，上表請命，漢祖嘉之，即授以節鉞，累官至使相。太祖受命，加兼侍中。未幾，改華州節度使。朝廷以其弟行友為定州留後，（《宋史》雲。行友上言，偵得契丹離合，願得勁兵三千，乘間平定幽州。乃移方諫鎮華州，以行友為定州留後。）又以弟議為德州刺史，兄弟子侄職內廷者凡數人。世宗嗣位，史彥超代之，車駕駐蹕於並門，方諫自華覲於行在，從大駕南巡，以疾就醫於洛下。尋授同州節度使，加兼中書令，未及赴任，以疾卒於洛陽，年六十二。輟視朝兩日，詔贈太師。其弟行友繼為定州節度。皇朝乾德中，以其妖妄惑眾，詔毀狼山佛寺，遷其尼朽骨赴京，遣焚於北郊，以行友為諸衛大將軍，自是祅徒遂息焉。（《續通鑒長編》。建隆二年八月，義成節度使、同平章事孫行友，在鎮逾八年，而狼山妖尼深意黨益盛。上初即位，行友不自安，累表乞解官歸山，上不許，行友懼，乃繕治甲兵，將棄其帑，還據山寨以叛。兵馬都監樂繼能密奏其事，上遣閣門副使武懷節馳騎會鎮、趙之兵，偽稱巡邊，直入定州，行友不之覺。既而出詔示之，令舉族歸朝，行友倉皇聽命。既至，命侍禦史李維嶽即訊得實。己酉，制削奪行友官爵，禁錮私第，取尼深意屍，焚之都城西北隅。行友弟易州刺史方進、侄保塞軍使全暉，皆詣闕待罪，詔釋之。）史臣曰。昔晉之季也，敵騎長驅，中原無主，漢祖雖思拯溺，未果圖南。趙暉首變陜郊，同扶義舉，漢之興也，暉有力焉，命以作藩，斯無愧矣。守恩乘時效順，雖有可觀，好利殘民，夫何足貴！允權、方諫，因版蕩之世，竊屏翰之權，比夫畫雲臺之功臣，何相去之遠也！
明宗入洛，遽謂近臣安重誨曰。「先帝時馮道郎中何在？」重誨曰。「近除翰林學士。」明宗曰。「此人朕素諳委，甚好宰相。」俄拜端明殿學士，端明之號，自道始也。未幾，遷中書侍郎、刑部尚書、平章事。凡孤寒士子，抱才業、素知識者皆與引用；唐末衣冠，履行浮躁者必抑而鎮之。有工部侍郎任贊，因班退，與同列戲道於後曰。「若急行，必遺下《兔園冊》。」道知之，召贊謂曰。「《兔園冊》皆名儒所集，道能諷之，中朝士子止看文場秀句，便為舉業，皆竊取公聊，何淺狹之甚耶！」贊大愧焉。（《歐陽史》雲。《兔園策》者，鄉校俚儒教田夫牧子之所誦也。《北夢瑣言》雲。《兔園策》乃徐、庾文體，非鄙樸之談，但家藏一本，人多賤之。《困學紀聞》雲。《兔園策府》三十卷，唐蔣王惲令僚佐杜嗣先仿應科目策，自設問對，引經史為訓註。惲，太宗子，故用梁王兔園名其書，馮道《兔園策》謂此也。）復有梁朝宰臣李琪，每以文章自擅，曾進《賀平中山王都表》雲，「復真定之逆賊」。道讓琪曰。「昨來收復定州，非真定也。」琪昧於地理，頓至折角。其後百僚上明宗徽號凡三章，道自為之，其文渾然，非流俗之體，舉朝服焉。道尤長於篇詠，秉筆則成，典麗之外，義含古道，必為遠近傳寫，故漸畏其高深，由是班行肅然，無澆漓之態。繼改門下侍郎、戶部吏部尚書、集賢殿弘文館大學士，加尚書左仆射，封始平郡公。一日，道因上謁既退，明宗顧謂侍臣曰。「馮道性純儉，頃在德勝寨居一茅庵，與從人同器食，臥則芻槁一束，其心晏如也。及以父憂退歸鄉裏，自耕樵采，與農夫雜處，略不以素貴介懷，真士大夫也。」天成、長興中，天下屢稔，朝廷無事。明宗每禦延英，留道訪以外事，道曰。「陛下以至德承天，天以有年表瑞，更在日慎一日，以答天心。臣每記在先皇霸府日，曾奉使中山，徑井陘之險，憂馬有蹶失，不敢怠於銜轡；及至平地，則無復持控，果為馬所顛仆，幾至於損。臣所陳雖小，可以喻大。陛下勿以清晏豐熟，便縱逸樂，兢兢業業，臣之望也。」明宗深然之。他日又問道曰。「天下雖熟，百姓得濟否？」道曰。「谷貴餓農，谷賤傷農，此常理也。臣憶得近代有舉子聶夷中《傷田家詩》雲。『二月賣新絲，五月糶秋谷。醫得眼下瘡，剜卻心頭肉。我願君王心，化作光明燭。不照綺羅筵，遍照逃亡屋。』」明宗曰。「此詩甚好。」遂命侍臣錄下，每自諷之。道之發言簡正，善於裨益，非常人所能及也。時以諸經舛繆，與同列李愚委學官田敏等，取西京鄭覃所刊石經，雕為印版，流布天下，後進賴之。明宗崩，唐末帝嗣位，以道為山陵使，禮畢，出鎮同州，循故事也。道為政閑淡，獄市無撓。一日，有上介胡饒，本出軍吏，性粗獷，因事詬道於牙門，左右數報不應。道曰。「此必醉耳！」因召入，開尊設食，盡夕而起，無撓慍之色。未幾，入為司空。及晉祖入洛，以道為首相。二年，契丹遣使加徽號於晉祖，晉祖亦獻徽號於契丹，謂道曰。「此行非卿不可。」道無難色。晉祖又曰。「卿官崇德重，不可深入沙漠。」道曰。「陛下受北朝恩，臣受陛下恩，何有不可！」（楊內翰《談苑》雲。道與諸相歸中書，食訖，外廳堂吏前白道言北使事。吏人色變手戰，道取紙一幅，署雲。「道去。」即遣寫敕進，堂吏泣下。道遣人語妻子，不復歸家，即日舍都亭驛，不數日北行。晉祖餞宴，語以家國之故，煩耆德遠使，自酌卮酒賜之，泣下。）及行，將達西樓，契丹主欲郊迎，其臣曰。「天子無迎宰相之禮。」因止焉，其名動殊俗也如此。（《談苑》雲。契丹賜其臣牙笏及臘日賜牛頭者為殊禮，道皆得之，作詩以紀曰。「牛頭偏得賜，象笏更容持。」契丹主甚喜，遂潛諭留意，道曰。「南朝為子，北朝為父，兩朝皆為臣，豈有分別哉！」道在契丹，凡得所賜，悉以市薪炭，征其意，雲。「北地苦寒，老年所不堪，當為之備。」若將久留者。契丹感其意，乃遣歸，道三上表乞留，固遣乃去，猶更住館中月餘。既行，所至留駐，凡兩月方出境，左右語道曰。「當北土得生還，恨無羽翼，公獨宿留，何也？」道曰。「縱急還，彼以筋腳馬，一夕即追及，亦何可脫，但徐緩即不能測矣。」眾乃服。四年二月，始至京師。）及還，朝廷廢樞密使，依唐朝故事，並歸中書，其院印付道，事無巨細，悉以歸之。尋加司徒、兼侍中，進魯國公。晉祖曾以用兵事問道，道曰。陛下歷試諸艱，創成大業，神武睿略，為天下所知，討伐不庭，須從獨斷。臣本自書生，為陛下在中書，守歷代成規，不敢有一毫之失也。臣在明宗朝，曾以戎事問臣，臣亦以斯言答之。」晉祖頗可其說。道嘗上表求退，晉祖不之覽，先遣鄭王就省，謂曰。「卿來日不出，朕當親行請卿。」道不得已出焉。當時寵遇，無與為比。晉少帝即位，加守太尉，進封燕國公。道嘗問朝中熟客曰。「道之在政事堂，人有何說？」客曰。「是非相半。」道曰。「凡人同者為是，不同為非，而非道者，十恐有九。昔仲尼聖人也，猶為叔孫武叔所毀，況道之虛薄者乎！」然道之所持，始終不易。後有人間道於少帝曰。「道好平時宰相，無以濟其艱難，如禪僧不可呼鷹耳！」由是出道為同州節度使。歲餘，移鎮南陽，加中書令。契丹入汴，道自襄、鄧召入，戎王因從容問曰。「天下百姓，如何可救？」道曰。「此時百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。」其後衣冠不至傷夷，皆道與趙延壽陰護之所至也。是歲三月，隨契丹北行，與晉室公卿俱抵常山。俄而比主卒，永康王代統其眾。及北去，留其族嘉裏以據常山。時漢軍憤激，因共逐出嘉裏，尋復其城。道率同列四出按撫，因事從宜，各安其所。人或推其功，道曰。「儒臣何能為，皆諸將之力也。」道以德重，人所取則，乃為眾擇諸將之勤宿者，以騎校白再榮權為其帥，軍民由是帖然，道首有力焉。道在常山，見有中國士女為契丹所俘者，出橐裝以贖之，皆寄於高尼精舍，後相次訪其家以歸之。又，契丹先留道與李崧、和凝及文武官等在常山，是歲閏七月二十九日，契丹有詔追崧，令選朝士十人赴木葉山行事。契丹麻答召道等至帳所，欲諭之，崧偶先至，知其意，懼形於色。契丹麻答將以明日與朝士齊遣之，崧乃不俟道，與凝先出，既而相遇於帳門之外，因與分手俱歸。俄而李筠等縱火與契丹交鬥，鼓槊相及。是日若齊至，與麻答相見，稍或躊躇，則悉為俘矣。時論者以道布衣有至行，立公朝有重望，其陰報昭感，多此類也。及自常山入覲，漢祖嘉之，拜守太師。（《洛陽搢紳舊聞記》。贈大監張公璨，漢祖即位之初為上黨戎判。漢祖在北京時，大聚甲兵，禁牛皮不得私貿易及民間盜用之，如有牛死，即時官納其皮，其有犯者甚眾。及即大位，三司舉行請禁天下牛皮法，與河東時同，天下苦之。會上黨民犯牛皮者二十餘人，獄成，罪俱當死。大監時為判官，獨執曰。「主上欽明，三司不合如此起請，二十餘人死尚間可，使天下犯者皆銜冤而死乎！且主上在河東，大聚甲兵，須藉牛皮，嚴禁可也，今為天下君，何少牛皮，立法至於此乎！」遂封奏之。時三司使方用事，執政之地，除馮瀛王外皆惡之，曰。「豈有州郡使敢非朝廷詔敕！」力言於漢祖。漢祖亦怒曰。「昭義一判官，是何敢如此！其犯牛皮者，依敕俱死。大監以非毀詔敕，亦死。」敕未下，獨瀛王非時請見。漢祖出，瀛王曰。「陛下在河東時，斷牛皮可也，今既有天下，牛皮不合禁。陛下赤子枉死之，亦足為陛下惜。昭義判官，以卑位食陛下祿，居陛下官，不惜軀命，敢執而奏之，可賞不可殺。臣當輔弼之任，使此敕枉害天下人性命，臣不能早奏，使陛下正，臣罪當誅。」稽首再拜。又曰。「張璨不合加罪，望加敕赦之。」漢祖久之曰。「已行之矣。」馮瀛王曰。「敕未下。」漢祖遽曰。「與赦之。」馮曰。「勒停可乎？」上曰。「可。」由是改其敕，記其略曰。「三司邦計，國法攸依，張璨體事未明，執理乖當，宜停見職，犯牛皮者貸命放之。」大監聽宣敕訖，聞敕雲「執理乖當」，尚曰。「中書自不能執理，若一一教外道判官執理，則焉用彼相乎！」）乾祐中，道奉朝請外，平居自適。一日，著《長樂老自敘》雲。余世家宗族，本始平、長樂二郡，歷代之名實，具載於國史家牒。余先自燕亡歸晉，事莊宗、明宗、閔帝、清泰帝，又事晉高祖皇帝、少帝。契丹據汴京，為北主所制，自鎮州與文武臣僚、馬步將士歸漢朝，事高祖皇帝、今上。顧以久叨祿位，備歷艱危，上顯祖宗，下光親戚。亡曾祖諱湊，累贈至太傅，亡曾祖母崔氏，追封梁國太夫人；亡祖諱炯，累贈至太師，亡祖母褚氏，追封吳國太夫人；亡父諱良建，秘書少監致仕，累贈至尚書令，母張氏，追封魏國太夫人。余階自將仕郎，轉朝議郎、朝散大夫、銀青光祿大夫、金紫光祿大夫、特進、開府儀同三司。職自幽州節度巡官、河東節度巡官、掌書記，再為翰林學士，改授端明殿學士、集賢殿大學士、太微宮使，再為宏文館大學士，又充諸道鹽鐵轉運使、南郊大禮使、明宗皇帝晉高祖皇帝山陵使，再授定國軍節度、同州管內觀察處置等使，一為長春宮使，又授武勝軍節度、鄧隨均房等州管內觀察處置等使。官自攝幽府參軍、試大理評事、檢校尚書祠部郎中兼侍禦史、檢校吏部郎中兼禦史中丞、檢校太尉、同中書門下平章事、檢校太師、兼侍中，又授檢校太師、兼中書令。正官自行臺中書舍人，再為戶部侍郎，轉兵部侍郎、中書侍郎，再為門下侍郎、刑部吏部尚書、右仆射，三為司空，兩在中書，一守本官，又授司徒、兼侍中，賜私門十六戟，又授太尉、兼侍中，又授戎太傅，又授漢太師。爵自開國男至開國公、魯國公，再封秦國公、梁國公、燕國公、齊國公。食邑自三百戶至一萬一千戶，食實封自一百戶至一千八百戶。勛自柱國至上柱國。功臣名自經邦致理翊贊功臣至守正崇德保邦致理功臣、安時處順守義崇靜功臣、崇仁保德寧邦翊聖功臣。先娶故德州戶掾褚諱濆女，早亡，後娶故景州弓高縣孫明府諱師禮女，累封蜀國夫人。亡長子平，自秘書郎授右拾遺、工部度支員外郎；次子吉，自秘書省校書郎授膳部金部職方員外郎、屯田郎中；第三亡子可，自秘書省正字授殿中丞、工部戶部員外郎；第四子幼亡；第五子義，自秘書郎改授銀青光祿大夫、檢校國子祭酒兼禦史中丞，充定國軍衙內都指揮使，職罷改授朝散大夫、左春坊太子司議郎、授太常丞；第六子正，自協律郎改授銀青光祿大夫、檢校國子祭酒兼禦史中丞，充定國軍節度使，職罷改授朝散大夫、太仆丞。長女適故兵部崔侍郎諱衍子太仆少卿名絢，封萬年縣君；三女子早亡。二孫幼亡。唐長興二年敕，瀛州景城縣莊來蘇鄉改為元輔鄉，朝漢裏為孝行裏。洛南莊貫河南府洛陽縣三州鄉靈臺裏，奉晉天福五年敕，三州鄉改為上相鄉，靈臺裏改為中臺裏，時守司徒、兼侍中；又奉八年敕，上相鄉改為太尉鄉，中臺裏改為侍中裏，時守太尉、兼侍中。靜思本末，慶及存亡，蓋自國恩，盡從家法，承訓誨之旨，關教化之源，在孝於家，在忠於國，口無不道之言，門無不義之貨。所願者下不欺於地，中不欺於人，上不欺於天，以三不欺為素。賤如是，貴如是，長如是，老如是，事親、事君、事長、臨人之道，曠蒙天恕，累經難而獲多福，曾陷蕃而歸中華，非人之謀，是天之祐。六合之內有幸者，百歲之後有歸所。無以珠玉含，當以時服斂，以籧篨葬，及擇不食之地而葬焉，以不及於古人故。祭以特羊，戒殺生也，當以不害命之物祭。無立神道碑，以三代墳前不獲立碑故。無請謚號，以無德故。又念自賓佐至王佐及領藩鎮時，或有微益於國之事節，皆形於公籍。所著文章篇詠，因多事散失外，收拾得者，編於家集，其間見其誌，知之者，罪之者，未知眾寡矣。有莊、有宅、有群書，有三子可以襲其業。於此日五盥，日三省，尚猶日知其所亡，月無忘其所能。為子、為弟、為人臣、為師長、為夫、為父，有子、有猶子、有孫，奉身即有餘矣。為時乃不足，不足者何？不能為大君致一統、定八方，誠有愧於歷職歷官，何以答乾坤之施。時開一卷，時飲一杯，食味別聲、被色，老安於當代耶！老而自樂，何樂如之！時乾祐三年朱明月長樂老序雲。及太祖平內難，議立徐州節度使劉赟為漢嗣，遣道與秘書監趙上交、樞密直學士王度等往迎之。道尋與赟自徐赴汴，行至宋州，會澶州軍變。樞密使王峻遣郭崇領兵至，屯於衙門外，時道與上交等宿於衙內。是日，赟率左右甲士闔門登樓，詰崇所自，崇言太祖已副推戴。左右知其事變，以為道所賣，皆欲殺道等以自快。趙上交與王度聞之，皆惶怖不知所為，惟道偃仰自適，略無懼色，尋亦獲免焉。道微時嘗賦詩雲。「終聞海嶽歸明主，未省乾坤陷吉人。」至是其言驗矣。（《青箱雜記》載馮道詩全篇雲。莫為危時便愴神，前程往往有期因，終聞海嶽歸明主，未省乾坤陷吉人。道德幾時曾去世，舟車何處不通津，但教方寸無諸惡，狼虎叢中也立身。）廣順初，復拜太師、中書令，太祖甚重之，每進對不以名呼。及太祖崩，世宗以道為山陵使。會河東劉崇入寇，世宗召大臣議欲親征，道諫止之，世宗因言。「唐初，天下草寇蜂起，並是太宗親平之。」道奏曰。「陛下得如太宗否？」世宗怒曰。「馮道何相少也！」乃罷。及世宗親征，不及扈從，留道奉太祖山陵。時道已抱疾。及山陵禮畢，奉神主歸舊宮，未及祔廟，一夕薨於其第，時顯德元年四月十七日也，享年七十有三。世宗聞之，輟視朝三日，冊贈尚書令，追封瀛王，謚曰文懿。道歷任四朝，三入中書，在相位二十餘年，以持重鎮俗為己任，未嘗以片簡擾於諸侯，平生甚廉儉。逮至末年，閨庭之內，稍徇奢靡，其子吉，尤恣狂蕩，道不能制，識者以其不終令譽，鹹嘆惜之。（《五代史補》。馮道之鎮同州也，有酒務吏乞以家財修夫子廟，道以狀付判官參詳其事。判官素滑稽，因以一絕書判後雲。「荊棘森森繞杏壇，儒官高貴盡偷安，若教酒務修夫子，覺我慚惶也大難。」道覽之有愧色，因出俸重創之。馮瀛王道之在中書也，有舉子李導投贄所業，馮相見之，戲謂曰。「老夫名道，其來久矣，加以累居相府，秀才不可謂不知，然亦名導，於禮可乎？」李抗聲對曰。「相公是無寸底道字，小子有寸底導字，何謂不可也！」公笑曰。「老夫不惟名無寸，諸事亦無寸，吾子可謂知人矣。」了無怒色。馮吉，瀛王道之子，能彈琵琶，以皮為弦，世宗嘗令彈於禦前，深欣善之，因號其琵琶曰「繞殿雷」也。道以其惰業，每加譴責，而吉攻之愈精，道益怒，凡與客飲，必使庭立而彈之，曲罷或賜以束帛，命背負之，然後致謝。道自以為戒勖極矣，吉未能悛改，既而益自若。道度無可奈何，嘆曰。「百工之司藝而身賤，理使然也。此子不過太常少卿耳。」其後果終於此。）史臣曰。道之履行，郁有古人之風；道之宇量，深得大臣之禮。然而事四朝，相六帝，可得為忠乎！夫一女二夫，人之不幸，況於再三者哉！所以飾終之典，不得謚為文貞、文忠者，蓋謂此也。
晉祖入洛，罷相為吏部尚書，再遷太子少傅。少帝嗣位，改太子太傅。漢祖登極，轉太子太師。時朝官分司在洛，雖有留臺禦史，紀綱亦多不整肅，遂敕文紀別令檢轄。侍禦史趙礪及糾分司朝臣中有行香拜表疏怠者，楊邠怒，凡疾病不在朝謁者，皆與致仕官。時文紀別令檢轄之職，頗甚滋章，因疾請假，復為留臺所奏，遂以本官致仕。（《歐陽史》。周太祖入立，即拜司空於家。）廣順元年夏卒，年七十六。贈司徒，輟視朝一日。文紀平生積財巨萬，及卒，為其子龜齡所費，不數年間，以至蕩盡，由是多藏者以為誡焉。馬裔孫，字慶先，棣州商河人。（案。此下有闕文。）唐末帝即位，用為翰林學士、戶部郎中、知制誥，賜金紫，未滿歲，改中書舍人、禮部侍郎，皆帶禁職。尋拜中書侍郎、平章事。裔孫純儒，性多凝滯，遽登相位，未悉朝廷舊事。初，馮道罷同州入朝，拜司空。唐朝故事，三公為加官，無單拜者，是時朝議率爾命道，制出，或曰「三公正宰相，便合參大政」；又雲「合受冊」。眾言藉藉。盧文紀又欲祭祀時便令掃除，馮道聞之曰。「司空掃除，職也，吾無所憚。」既而知非乃止。劉句為仆射，性剛，群情嫉之，乃共贊右常侍孔昭序論行香次第，言。「常侍侍從之臣，行立合在仆射之前。」疏奏，下禦史臺定例。同光已來，李琪、盧質繼為仆射，質性輕脫，不能守師長之體，故昭序輕言。裔孫以群情不悅劉句、馮道，欲微抑之，乃責臺司，須檢則例，而臺吏言。「舊不見例，據南北班位，即常侍在前。」俄屬國忌，將就列未定，裔孫即判臺狀曰。「既有援據，足可遵行，各示本官。」劉句怒，揮袂而退。自後日責臺司定例，崔居儉謂南宮同列曰。「從昭序言語，是朝廷人總不解語也。且仆射師長也，中丞大夫就班修敬，常侍班在南宮六卿之下，況仆射乎。已前騎省年深，望南宮二侍郎如仰霄漢，癡人舉止，何取笑之深耶！」眾聞居儉言，紛議稍息。文士哂裔孫堂判有「援據」二字，其中書百職，裔孫素未諳練，無能專決，但署名而已。又少見賓客，時人目之為「三不開」，謂口不開、印不開、門不開也。及太原事起，唐末帝幸懷州，裔孫留司在洛。未幾，趙德鈞父子有異誌，官寨危急，君臣計無所出。俄而裔孫自洛來朝，眾相謂曰。「馬相此來，必有安危之策。」既至，獻綾三百匹，卒無獻可之言。晉祖受命，廢歸田裏。裔孫好名，慕韓愈之為人，尤不重佛。及廢居裏巷，追感唐末帝平昔之遇，乃依長壽僧舍讀佛書，冀申冥報。歲餘枕藉黃卷中，見《華嚴》、《楞嚴》，詞理富贍，由是酷賞之，仍抄撮之，相形於歌詠，謂之《法喜集》；又纂諸經要言為《佛國記》，凡數千言。或嘲之曰。「公生平以傅奕、韓愈為高識，何前倨而後恭，是佛佞公耶？公佞佛耶？」裔孫笑而答曰。「佛佞予則多矣。」李崧相晉，用李專美為贊善，裔孫以賓客致仕，專美轉少卿，裔孫得太子詹事。晉、漢公卿以裔孫好為文章，皆欣然待之。太祖即位，就加檢校禮部尚書、太子賓客，分司在洛。每閉關養素，惟事謳吟著述。嗜八分書，題尺酬答，必親劄以炫其墨跡。裔孫將卒之前，睹白虺緣於庭槐，驅之失所在，裔孫感賦鵬之文，作《槐蟲賦》以見誌。廣順三年秋七月，卒於洛陽。詔贈太子少傅，輟視朝一日。裔孫初為河中從事，因事赴闕，宿於邏店。其地有上邏神祠，夜夢神見召，待以優禮，手授二筆，其筆一大一小，覺而異焉。及為翰林學士，裔孫以為契鴻筆之兆。旋知貢舉，私自謂曰。「此二筆之應也。」洎入中書上事，堂吏奉二筆，熟視大小如昔時夢中所授者。及卒後旬日，有侍婢靈語，一如裔孫聲氣，處分家事，皆有倫理，時人奇之。和凝，字成績，汶陽須昌人也。九代祖逢堯，唐高宗時為監察禦史，自逢堯之下，仕皆不顯。曾祖敞、祖濡皆以凝貴，累贈太師。父矩，贈尚書令。矩性嗜酒，不拘禮節，雖素不知書，見士未嘗有慢色，必罄家財以延接。凝幼而聰敏，姿狀秀拔，神采射人。少好學，書一覽者鹹達其大義。年十七舉明經，至京師，忽夢人以五色筆一束以與之，謂曰。「子有如此才，何不舉進士？」自是才思敏贍，十九登進士第。滑帥賀瑰知其名，辟置幕下。凝善射。時瑰與唐莊宗相拒於河上，戰胡柳陂，瑰軍敗而北，惟凝隨之，瑰顧曰。「子勿相隨，當自努力。」凝泣而對曰。「丈夫受人知，有難不報，非素誌也，但恨未有死所。」旋有一騎士來逐瑰，凝叱之，不止，遂引弓以射，應弦而斃，瑰獲免。既而謂諸子曰。「昨非和公，無以至此。和公文武全才而有誌氣，後必享重位，爾宜謹事之。」遂以女妻之，由是聲望益隆。後歷鄆、鄧、洋三府從事。唐天成中，入拜殿中侍禦史，歷禮部、刑部員外郎，改主客員外郎、知制誥，尋詔入翰林充學士，轉主客郎中充職，兼權知貢舉。貢院舊例，放榜之日，設棘於門及閉院門，以防下第不逞者。凝令徹棘啟門，是日寂無喧者，所收多才名之士，時議以為得人。（《澠水燕談》。範質初舉進士，時和凝知貢舉，凝嘗以宰輔自期，登第之日，名第十三人，及覽質文，尤加賞嘆，即以第十三名處之，場屋間謂之「傳衣缽」，若禪宗之相付授也。後質果繼凝登相位。）明宗益加器重，遷中書舍人、工部侍郎，皆充學士。晉有天下，拜端明殿學士，兼判度支，轉戶部侍郎，會廢端明之職，復入翰林充承旨。晉祖每召問以時事，言皆稱旨。五年，拜中書侍郎平章事。六年秋，晉高祖將幸鄴都，時襄州安從進反狀已彰，凝乃奏曰。「車駕離闕，安從進或有悖逆，何以待之？」晉高祖曰。「卿意如何？」凝曰。「以臣料之，先人有奪人之心，臨事即不及也。欲預出宣敕十數道，密付開封尹鄭王，令有緩急即旋填將校姓名，令領兵擊之。」晉高祖從之。及聞唐、鄧奏報，鄭王如所敕，遣騎將李建崇、監軍焦繼勛等領兵討焉，相遇於湖陽，從進出於不意，甚訝其神速，以至於敗，由凝之力也。少帝嗣位，加右仆射。開運初，罷相守本官，未幾，轉左仆射。漢興，授太子太保。國初，遷太子太傅。顯德二年秋，以背疽卒於其第，年五十八。輟視朝兩日，詔贈侍中。凝性好修整，自釋褐至登臺輔。車服仆從，必加華楚，進退容止偉如也。又好延納後進，士無賢不肖，皆虛懷以待之，或致其仕進，故甚有當時之譽。平生為文章，長於短歌艷曲，尤好聲譽。有集百卷，自篆於版，模印數百帙，分惠於人焉。（《宋朝類苑》。和魯公凝有艷詞一編名《香奩集》，凝後貴，乃嫁其名為韓偓，今世傳韓偓《香奩集》，乃凝所為也。凝生平著述，分為《演綸》、遊藝、孝悌、《疑獄》、《香奩》、《籯金》六集，自為《遊藝集序》雲。「予有《香奩》、《籯金》二集，不行於世。」凝在政府避議論，諱其名，又欲後人知，故於《遊藝集序》實之，此凝之意也。）長子峻，卒於省郎。次子峴，（《綿繡萬花谷》。範蜀公《蒙求》雲。和峴，晉相和凝之子。峴生，會凝入翰林、加金紫、知貢舉，凝喜曰。「我生平美事，三者並集，此子宜於我矣。」因名曰三美。）仕皇朝為司勛員外郎。蘇禹珪，字元錫，其先出於武功，近世家高密，今為郡人也。父仲容，以儒學稱於鄉裏，唐末舉《九經》，補廣文助教，遷輔唐令，累贈太師。禹珪性謙和，虛襟接物，克構父業，以五經中第，辟遼州倅職，歷青、鄆從事，轉潞、並管記，累檢校官至戶部郎中。漢高祖作鎮並門，奏為兼判。開運末，契丹入汴，漢祖即位於晉陽，授中書侍郎平章事。漢祖輗阼，兼刑部尚書，俄加右仆射、集賢殿大學士。漢祖大漸，與蘇逢吉、楊邠等受顧命，立少主。明年，轉左仆射。三年冬，太祖入平內難，禹珪遁入都城，為兵士所擄。翌日，太祖令人求之，既見，撫慰甚至，尋復其位。國初，加守司空，尋罷相守本官。世宗嗣位，封莒國公，未幾，受代歸第。顯德三年正月旦，與客對食之際，暴疾而卒，時年六十二。禹珪純厚長者，遭遇漢祖，及蘇逢吉夷滅，禹珪恬然無咎，時人以為積善之報也。子德祥，登進士第，累歷臺省。景範，淄州長山人。（案。此下有闕文。據《世宗紀》，景範父名初，以戶部郎中致仕。）世宗之北征也，命為東京副留守。車駕回自河東，世宗以艱於國用，乃以範為中書侍郎平章事、判三司。（《冊府元龜》載。世宗即位，七月癸巳，制曰。「朕自履宸極，思平泰階，出一令慮下民之未從，行一事懼上穹之罔祐，晨興夕惕，終歲於茲。雖禮讓漸聞興行，而風雨未之鹹若，豈刑政之所闕，而德教之未孚哉！由是進用良臣，輔宣皇化，雖朕誌先定，亦輿情具瞻，爰擇佳辰，誕敷明命。樞密院直學士、中大夫、尚書工部侍郎、上柱國、晉陽縣開國男、食邑三百戶、賜紫金魚袋範，昔佐先帝，每罄嘉謨，逮事眇躬，愈傾忠節，奉上得大臣之體，檢身為君子之儒。一昨戎輅親征，皇都是守，贊勛賢於留府，副征發於行營，軍政所需，國用無闕。今則靈臺偃革，宣室圖功，思先朝欲用之言，成聖考得賢之美，俾參大政，仍掌利權。爾其明聽朕言，往敷洪化，予欲則垂象而清品匯，爾則順天道以序彜倫，余欲恤刑名而息戰爭，爾則謹憲章而恢廟略。天人之際懸合，軍民之事罔渝，則國相之尊，非爾孰處，邦計之重，惟材是臧。勉思倜儻以致君，勿效因循而保位，佇聞成績，用副虛懷。可正議大夫、中書侍郎平章事，判三司。）範為人厚重剛正，無所屈撓，然理繁治劇，非其所長，雖悉心盡瘁，終無稱職之譽。世宗知之，因其有疾，乃罷司計。尋以父喪罷相東歸。顯德三年冬，以疾卒於鄉裏。優詔贈侍中，官為立碑焉。史臣曰。夫以稽古之力，取秉鈞之位者，豈常人乎！然文紀耽於貨殖，裔孫傷於齷齪，則知全其德者鮮矣。如成績之文采，元錫之履行，景範之純厚，皆得謂之君子儒矣。以之爰立，何用不臧。
唐失道而失吳、蜀，晉失道而失幽、並，觀所以失之由，知所以平之術。當失之時，莫不君暗政亂，兵驕民困，近者奸於內，遠者叛於外，小不制而至於大，大不制而至於僭。天下離心，人不用命，吳、蜀乘其亂而竊其號，幽、並乘其間而據其地。平之之術，在乎反唐、晉之失而已。必先進賢退不肖以清其時，用能去不能以審其材，恩信號令以結其心，賞功罰罪以盡其力，恭儉節用以豐其財，徭役以時以阜其民。俟其倉廩實、器用備、人可用而舉之。彼方之民，知我政化大行、上下同心、力強財足、人和將和、有必取之勢，則知彼情狀者願為之間諜，知彼山川者願為之先導。彼民與此民之心同，是與天意同，與天意同則無不成之功。攻取之道，從易者始，當今吳國，東至海，南至江，可撓之地二千裏。從少備處先撓之，備東則撓西，備西則撓東，必奔走以救其弊，奔走之間，可以知彼之虛實、眾之強弱，攻虛擊弱，則所向無前矣。勿大舉但以輕兵撓之。彼人怯，知我師入其地，必大發以來應，數大發則必民困而國竭，一不大發則我獲其利，彼竭我利，則江北諸州，乃國家之所有也。既得江北，則用彼之民，揚我之兵，江之南亦不難而平之也。如此，則用力少而收功多。得吳，則桂、廣皆為內臣，岷、蜀可飛書而召之，如不至，則四面並進，席卷而蜀平矣。吳、蜀平，幽可望風而至。惟並必死之寇，不可以恩信誘，必須以強兵攻之，但亦不足以為邊患，可為後圖，候其便則一削以平之。方今兵力精練，器用具備，群下知法，諸將用命。一稔之後，可以平邊，此歲夏秋，便可於沿邊貯納。臣書生也，不足以講大事，至於不達大體，不合機變，望陛下寬之。世宗覽之，愈重其器識。未幾，遷左諫議大夫，知開封府事。初，世宗以英武自任，喜言天下事，常憤廣明之後，中土日蹙，值累朝多事，尚未克復，慨然有包舉天下之誌。而居常計事者多不喻其旨，唯樸神氣勁峻，性剛決有斷，凡所謀畫，動愜世宗之意，由是急於登用。尋拜左散騎常侍，充端明殿學士，知府如故。是時，初廣京城，樸奉命經度，凡通衢委巷，廣袤之間，靡不由其心匠。及世宗南征，以樸為東京副留守，車駕還京，改戶部侍郎兼樞密副使。未幾，遷樞密使、檢校太保。頃之，丁內艱，尋起復授本官。四年冬，世宗再幸淮甸，兼東京留守，京邑庶務，悉以便宜制之，比及入蹕，都下肅如也。（《默記》引《閑談錄》雲。樸性剛烈，大臣藩鎮皆憚之。世宗收淮南，俾樸留守。時以街巷隘狹，例從展拆，樸怒鄉校弛慢，於通衢中鞭背數十，其人忿然嘆雲。「宣補鄉虞候，豈得便從決。」樸微聞之，命左右擒至，立斃於馬前。世宗聞之，笑謂近臣曰。「此大愚人，去王樸面前誇宣補鄉虞候，宜其死矣。」）六年三月，世宗令樹鬥門於汴口，不逾時而歸朝。是日，樸方過前司空李穀之第，交談之頃，疾作而仆於座，遽以肩舁歸第，一夕而卒，時年四十有五。（《默記》。王樸仕周世宗，制禮作樂，考定聲律，正星歷，修刑統，百廢俱起。又取三關，取淮南，皆樸為謀。然事世宗才四年耳，使假之壽考，安可量也。）世宗聞之駭愕，即時幸其第，及柩前，以所執玉鉞卓地而慟者數四。贈賻之類，率有加等，優詔贈侍中。（《宋史·王侁傳》。樸卒，世宗幸其第，召見諸孤，以侁為東頭供奉官。）樸性敏銳，然傷於太剛，每稠人廣座之中，正色高談，無敢觸其鋒者，故時人雖服其機變而無恭懿之譽。其筆述之外，多所該綜，至如星緯聲律，莫不畢殫其妙，所撰《大周欽天歷》及《律準》，並行於世。（《默記》雲。周世宗於禁中作功臣閣，畫當時大臣如李蒨、鄭仁誨之屬。太祖即位，一日過功臣閣，風開半門，正與樸象相對，太祖望見，卻立聳然，整禦袍襟帶，磬折鞠躬。左右曰。「陛下貴為天子，彼前朝之臣，禮何過也？」太祖以手指禦袍雲。「此人在，朕不得此袍著。」其敬畏如此。《五代史闕文》。周顯德中，樸與魏仁浦俱為樞密使。時太祖皇帝已掌禁兵，一日，有殿直乘馬誤沖太祖導從，太祖自詣密地，訴其無禮。仁浦令徽院勘詰，樸謂太祖曰。「太尉名位雖高，未加使相。殿直，廷臣也，與太尉比肩事主，太尉況帶職，不宜如此。」太祖唯唯而出。臣謹按，樸之行事，傳於人口者甚眾，而史氏缺書。臣聞重修《太祖實錄》，已於《李蒨傳》中見樸遺事，今復補其大者。況太祖、太宗在位，每稱樸有上輔之器，朝列具聞。）楊凝式，華陰人也。（《遊宦紀聞》載《凝式年譜》雲。唐鹹通十四年癸巳，凝式是年生，故題識多自稱癸巳人。又，《別傳》雲。凝式，字景度。）父涉，唐末梁初，再登臺席，罷相守左仆射卒。（《歐陽史·楊涉傳》雲。祖收，父嚴。吳縝《纂誤》雲。收與嚴乃兄弟，非父子也。又，《遊宦紀聞》載《楊氏家譜》雲。唐修行楊氏，系出越公房，本出中山相結，次子繼生洛州刺史暉，暉生河間太守恩，恩生越恭公鈞，出居馮翊，至藏器徙潯陽。唐相楊收之父曰遺直，生四子，名皆從「又」，曰發、假、收、嚴，以四時為義，故發之子名皆從「木」，假之子從「火」，收之子從「金」，嚴之子從「水」。嚴生涉，涉生凝式，而收乃藏器之兄、涉之伯也。《新五代史記·唐六臣傳》乃以收為涉之祖、嚴之父，非也。）凝式體雖蕞眇，而精神穎悟，（《宣和書譜》雲。凝式形貌寢侻，然精神矍然，要大於身。）富有文藻，大為時輩所推。唐昭宗朝，登進士第，解褐授度支巡官，再遷秘書郎，直史館。梁開平中，為殿中侍禦史、禮部員外郎、三川守，齊王張宗奭見而嘉之，請以本官充留守巡官。梁相趙光裔素重其才，奏為集賢殿直學士，改考功員外郎。唐同光初，授比部郎中、知制誥。尋以心疾罷去，改給事中、史館修撰，判館事。明宗即位，拜中書舍人，復以心疾不朝而罷。長興中，歷右常侍、工戶二部侍郎，以舊恙免，改秘書監。清泰初，遷兵部侍郎。唐末帝按兵於懷覃，凝式在扈從之列，頗以心恙喧嘩於軍寨，末帝以其才名，優容之，詔遣歸洛。晉天福初，改太子賓客，尋以禮部尚書致仕，閑居伊、洛之間，恣其狂逸，多所幹忤，自居守以降，鹹以俊才耆德，莫之責也。晉開運中，宰相桑維翰知其絕俸，艱於家食，奏除太子少保，分司於洛。漢乾祐中，歷少傅、少師。太祖總兵，凝式候於軍門，且以年老不任庶事上訴，太祖特為奏免之。廣順中，表求致政，尋以右仆射得請。顯德初，改左仆射，又改太子太保，並懸車。元年冬，卒於洛陽，年八十五。詔贈太子太傅。凝式長於歌詩，（《別傳》雲。凝式詩什，亦多雜以詼諧，少從張全義辟，故作詩紀全義之德雲。「洛陽風景實堪哀，昔日曾為瓦子堆。不是我公重葺理，至今猶自一堆灰。」他類若此。張從恩尹洛，凝式自汴還，時飛蝗蔽日，偶與之俱，凝式先以詩寄曰。「押引蝗蟲到洛京，合消郡守遠相迎。」從恩弗怪也。然凝式詩句自佳，其題壁有「院似禪心靜，花如覺性圓」，清麗可喜。）善於筆劄，洛川寺觀藍墻粉壁之上，題紀殆遍，時人以其縱誕，有「風子」之號焉。（《別傳》雲。凝式雖仕歷五代，以心疾閑居，故時人目以「風子」。其筆跡遒放，宗師歐陽詢與顏真卿，而加以縱逸。既久居洛，多遨遊佛道祠，遇山水勝概，輒留連賞詠，有垣墻圭缺處，顧視引筆，且吟且書，若與神會，率寶護之。其號或以姓名，或稱癸巳人，或稱楊虛白，或稱希維居士，或稱關西老農。其所題後，或真或草，不可原詰，而論者謂其書自顏中書後一人而已。其佯狂之跡甚著，蔔第於尹京之側，遇入府，前輿後馬，猶以為遲，乃策杖徒行，市人隨笑之。嘗迫冬，家人未挾纊，會有故人過洛，贈以綿五十兩、絹百端，凝式悉留之修行尼舍，俾造襪以施崇德、普明兩寺飯僧，其家雖號寒啼饑，而凝式不屑屑也。留守聞其事，乃自制衣給米遺之，凝式笑謂家人曰。「我固知留守必見赒也。」每旦起將出，仆請所之，楊曰。「宜東遊廣愛寺。」仆曰。「不若西遊石壁寺。」凝式舉鞭曰。「姑遊廣愛。」仆又以石壁為請，凝式乃曰。「姑遊石壁。」聞者拊掌。《五代史補》。楊凝式父涉為唐宰相。太祖之篡唐祚也，涉當送傳國璽，時凝式方冠，諫曰。「大人為宰相，而國家至此，不可謂之無過，而更手持天子印綬以付他人，保富貴，其如千載之後雲雲何？其宜辭免之。」時太祖恐唐室大臣不利於己，往往陰使人來探訪群議，搢紳之士及禍甚眾，涉常不自保，忽聞凝式言，大駭曰。「汝滅吾族。」於是神色沮喪者數日。凝式恐事泄，即日遂佯狂，時人謂之「楊風子」也。）薛仁謙，字守訓，代居河東，近世徙家於汴，今為浚儀人也。父延魯，仕唐為汝州長史，累贈吏部尚書。仁謙謹厚廉恪，深通世務，梁鄴王羅紹威甚重之，累署府職。唐莊宗即位於魏，授通事舍人。梁開平中，三聘於吳，得使者之體。遷衛尉少卿、引進副使，累加檢校兵部尚書。長興中，轉客省使、鴻臚少卿，出為建雄軍節度副使，進階光祿大夫、檢校左仆射，改光祿少卿。晉天福初，授檢校司空、河中節度副使，歸朝為衛尉、太仆二卿。丁繼母憂，居喪制滿，授司農卿。漢乾祐中，以本官致仕。周初，改太子賓客致仕，仍加檢校司徒，進封侯爵。顯德三年冬，以疾終，年七十八。贈工部尚書。初，仁謙隨莊宗入汴也，有舊第為梁朝六宅使李賓所據，時賓遠適，而仁謙復得其第。或告雲，賓之家屬厚藏金帛在其第內，仁謙立命賓親族盡出所藏而後入焉。論者美之。子居正，皇朝門下侍郎平章事。蕭願，字惟恭，梁宰相頃之子也。頃，明宗朝終於太子少保，《唐書》有傳。初，願之曾祖仿，唐僖宗朝入相，接客之次，願為兒童戲，效傳呼之聲。仿謂客曰。「余豈敢以得位而喜，所幸奕世壽考，吾今又有曾孫在目前矣。」願弱冠舉進士第，解褐為校書郎，改畿尉、直史館、監察殿中侍禦史，遷比部員外郎、右司郎中、太常少卿。明宗朝祀太微宮，願醉預公卿之列，為禦史所彈，左遷右贊善大夫。未幾，授兵部郎中，復金紫。丁內艱，服闋，自左司郎中拜右諫議大夫，歷給事中、右常侍、秘書監，改太子賓客。廣順元年春卒。贈禮部尚書。願性純謹，承事父母，未嘗不束帶而見。然性嗜酒無節，職事弛慢。為兵部郎中日，常掌告身印，覃恩之次，頗怠職司，父頃為吏部尚書，代願視印篆，其散率如此。願卒時年七十餘，其母猶在，一門壽考，人罕及者。盧損，其先範陽人也，近世任於嶺表。父穎，遊宦於京師。損少學為文，梁開平初，舉進士，惟頗剛介，以高情遠致自許。與任贊、劉昌素、薛鈞、高總同年擢第，所在相詬，時人謂之「相罵榜」。及任贊、劉昌素居要切之地，而損自異，不相親狎。時左丞李琪素薄劉昌素之為人，常善待損。琪有女弟眇，長年婚對不售，乃以妻損，損慕琪聲稱納之，及琪為輔相，致損仕進。梁貞明中，累遷至右司員外郎。唐天成初，由兵部郎中、史館修撰轉諫議大夫。屢上書言事，詞理淺陋，不為名流所知。清泰中，盧文紀作相，密與損參議時政。初，長興中，唐末帝鎮河中，損嘗為加恩使副，及末帝即位，用為禦史中丞。拜命之日，以自前憲司不能振舉綱領，俾風俗頹壞，乃大為條奏，而有「平明放鑰，日出守端」之語，大為士人嗤鄙。有頃，誤詳赦書，失出罪人，停任。晉天福中，復為右散騎常侍，轉秘書監，大失所望，即拜章辭位，乃授戶部尚書致仕，退居潁川。時少保李鏻年將八十，善服氣導引，損以鏻之遐齡有道術，酷慕之。仍以潁川逼於城市，乃蔔居陽翟，誅茅種藥，山衣野服，逍遙於林圃之間，出則柴車鶴氅，自稱具茨山人。晚年與同輩五六人，於大隗山中疏泉鑿坯為隱所，誓不復出山，久之，齒發不衰，似有所得。廣順三年秋卒，時年八十餘。贈太子少傅。王仁裕，字德輦，天水人。少孤，不從師訓，年二十五，方有意就學。一夕夢剖其腸胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。及寤，心意豁然，自是資性絕高。（案。此下有闕文。《輿地紀勝》雲。王仁裕知貢舉時，所取進士三十三人，皆一時名公卿，李昉、王溥為冠。）有詩萬餘首，勒成百卷，目之曰《西江集》，蓋以嘗夢吞西江文石，遂以為名焉。（《輿地紀勝》。仁裕所著有《紫泥集》、《西江集》、《入洛記》，共百卷。）後為兵部尚書、太子少保，卒。裴羽，字用化，唐僖宗時宰相贄之子也。羽少以父任為河南壽安尉。入梁，遷禦史臺主簿，改監察禦史。唐明宗時，為吏部郎中，使於閩，遇颶風，飄至錢塘。時安重誨用事，削奪吳越王封爵，羽被留於錢塘，經歲不得歸，後重誨死，後吳越復通中國，羽始得還。晉初，累遷禮部侍郎、太常卿。廣順初，為左散騎常侍，卒。贈工部尚書。羽之使閩也，正使陸崇卒於道，羽載其喪還，歸其橐裝，時人義之。段希堯，河內人也。祖約，定州戶掾，贈太常少卿。父昶，晉州神山縣令，累贈太子少保。希堯少有器局，累歷州縣。唐天成中，為衛州錄事參軍，會晉高祖作鎮於鄴，聞其勤幹，奏改洺州糾曹。及晉祖鎮太原，辟為從事。清泰中，晉祖總戎於代北，一日軍亂，遽呼萬歲，晉高祖惑之，希堯曰。「夫兵猶火也，弗戢將自焚。」遽請戮其亂首，乃止。明年，晉祖將舉義於太原，召賓佐謀之，希堯極言以拒之，晉祖以其純樸，弗之咎也。晉祖龍飛，霸府舊僚皆至達官，惟希堯止授省郎而已。天福中，稍遷右諫議大夫，尋命使於吳越。及乘舟泛海，風濤暴起，楫師仆從皆相顧失色，希堯謂左右曰。「吾平生履行，不欺暗室，昭昭天鑒，豈無祐乎！汝等但以吾為托，必當無患。」言訖而風止，乃獲利涉。使回，授萊州刺史、檢校尚書右仆射，未赴任，改懷州。六年秋，移棣州刺史兼榷鹽礬制置使。少帝嗣位，加檢校司空。開運中，歷戶部、兵部侍郎。漢初，遷吏部侍郎，判東西兩銓事。國初，拜工部尚書。世宗嗣位，轉禮部尚書。顯德三年夏，卒於洛陽，時年七十九。贈太子少保。子思恭，右諫議大夫。司徒詡，字德普，清河郡人也。父倫，本郡督郵，以清白稱。詡少好讀書，通《五經》大義，弱冠應鄉舉，不第。唐明宗之鎮邢臺，詡往謁之，甚見禮遇，命試吏於邯鄲，歷永年、項城令，皆有能名。長興初，唐末帝鎮河中，奏辟為從事。未幾，征拜左補闕、史館修撰。秦王從榮之開府也，朝廷以詡為戶部員外郎，充河南府判官。秦王遇害，以例貶寧州司馬。清泰初，入為兵部員外郎。晉祖踐阼，改刑部郎中，充度支判官、樞密直學士，由兵部郎中遷左諫議大夫、給事中，充集賢殿學士判院事，轉左散騎常侍、工部侍郎，歷知許、齊、亳三州事。漢初，除禮部侍郎，凡三主貢舉，自起部貳卿，不數年間，遍歷六曹，由吏部侍郎拜太子賓客。世宗即位，授太常卿。時世宗留意於雅樂，議欲考正其音，而詡為足疾所苦，居多假告，遂命以本官致仕。顯德六年夏，卒於洛陽之私第，年六十有六。贈工部尚書。詡善談論，性嗜酒，喜賓客，亦信浮圖之教。漢乾祐中，嘗使於吳越，航海而往，至渤澥之中，睹水色如墨。舟人曰。「其下龍宮也。」詡因註香興念曰。「龍宮珍寶無用，俟回棹之日，當以金篆佛書一帙，用伸贄獻。」洎復經其所，遂以經一函投於海中。俄聞梵唄絲竹之音，喧於船下，舟人雲。「此龍王來迎其經矣。」同舟百餘人皆聞之，無不嘆訝焉。邊蔚，字得升，長安人。父操，華州下邽令，累贈太子少師。（《宋史》。邊珝，華州鄭人也。曾祖頡，石泉令；祖操，下珪令；父蔚，太常卿。）蔚幼孤，篤學，有鄉裏譽，從交辟，歷晉、陜、華三府從事。唐莊宗之伐蜀，大軍出於華下，時屬華方闕帥，蔚為記室，詔令權領軍府事，供億軍儲，甚有幹濟之稱。及明宗入洛，遣李沖賫詔於關右，盡誅閹官。沖性深刻，而華人有為閹官所累者，沖欲盡戮之，蔚以理救護，獲免者甚眾。毛璋之鎮邠寧，奏為廉判。時璋為麾下所惑，有跋扈之意。蔚因乘間極言，諭以逆順之理，璋即時遣其子入貢。朝廷以蔚有贊畫之效，錫以金紫，改許州戎判。晉天福初，自涇州戎幕征拜虞部員外郎、鹽鐵判官，歷開封、廣晉少尹。晉少帝嗣位，拜左散騎常侍，判廣晉府事，轉工部左右侍郎，再知開封府事。開運初，出為亳州防禦使，為政清肅，亳民感之。歲餘，入為戶部侍郎。漢初，拜禦史中丞，轉兵部侍郎。太祖受命，復知開封府事，遷太常卿，後以足疾辭位。顯德二年冬，卒於家，時年七十有一。子玕、珝，俱仕皇朝為省郎。王敏，字待問，單州金鄉人。性純直，少力學攻文，登進士第。後依杜重威，凡歷數鎮從事。漢初，重威叛於鄴，時敏為留守判官，嘗泣諫重威，懇請歸順，重威始雖不從，及其窮也，納敏之言，以其城降。時魏之饑民十猶四五，鹹保其余生者，敏之力也。入朝，拜侍禦史。世宗鎮澶淵，太祖以敏謹厚，遂命為澶州節度判官。及世宗尹正王畿，改開封少尹。世宗嗣位，權知府事，旋拜左諫議大夫、給事中，遷刑部侍郎。敏嘗以子婿陳南金薦於曹州節度使李繼勛，表為記室，其後繼勛僨軍於壽春，及歸闕而無待罪之禮，世宗以繼勛武臣，不之責也，因遷怒南金，謂其裨贊無狀，乃黜之。敏由是連坐，遂免其官。歲餘，復拜司農卿。顯德四年秋，以疾卒。
翟光鄴，字化基，濮州鄄城人。父景珂，倜儻有膽氣。梁貞明初，唐莊宗始駐軍於河上，景珂率聚邑人守永定驛，固守逾年，後為北軍所攻，景珂戰歿，眾潰。光鄴時年十歲，為明宗軍所俘，以其穎悟，俾侍左右，字之曰永定。既冠，沈毅有謀，蒞事寡過。明宗即位，時深委遇，累遷至皇城使、檢校司空。長興中，樞密使安重誨得罪，時光鄴與中官孟小僧頗有力焉。居無何，出為耀州團練使。清泰初，入為左監門衛大將軍。晉天福中，歷棣沂二州刺史、西京副留守。開運初，授宣徽使。楊光遠叛滅，青州平，除為防禦使，朝廷以兵亂之後，人物雕弊，故命光鄴理之。光鄴好聚書，重儒者，虛齋論議，惟求理道。時郡民喪亡十之六七，而招懷撫諭，視之如傷，故期月之間，流亡載輯。契丹入汴，偽命權知曹州。李從益假號，以光鄴明宗舊臣，署為樞密使。漢祖至汴，改左領衛大將軍。乾祐初，遷右金吾衛大將軍，充街使、檢校太保。太祖踐阼，復授宣徽使、左千牛衛上將軍、檢校太傅。數月，兼樞密副使。會永興李洪信入朝，代知軍府事。廣順二年十月，卒於長安，時年四十六。光鄴有器度，慎密敦厚，出於天然，喜慍不形於色。事繼母以孝聞，兄弟皆雍睦。雖食祿日久，家無餘財，任金吾日，假官屋數間以蔽風雨，親族累重，糲食才給，人不堪其憂，光鄴處之晏如也。賓朋至，則貰酒延之，談說終日，略無厭倦，士大夫多之。及權知京兆，以寬靜為治，前政有煩苛之事，一切停罷，百姓便之。及病甚，召親隨於臥內，戒之曰。「氣絕之後，以屍歸洛，不得於此停留，慮煩軍府。」言訖而終。京兆吏如喪所親，或有以漿酒遙奠者。樞密使王峻素重光鄴，且欲厚恤其家，為之上請，故自終及葬，所賜賻赗幾數千計。詔贈太子少師。光鄴膚革肥皙，善於攝養，故司天監趙延乂有袁、許之術，嘗謂人曰。「翟君外厚而內薄，雖貴而無壽。」果如其言。曹英，字德秀，舊名犯今上禦名，故改焉。本常山鎮定人也。父全武，事趙王王镕為列校，英因得隸於镕之帳下。及張文禮之亂，唐莊宗奄有其地，乃錄镕之左右，署為散指揮使。明宗即位，英侍於仗下，問其祖考，英以實對，明宗曰。「乃朕之舊也。」擢為本班行首，每加顧遇。晉天福中，遷弩手軍使。平張從賓於汜水，以功授本軍都校。漢初，改奉國軍主，加檢校司徒，兼康州刺史。乾祐初，李守貞據河中叛，授行營步軍都校。河中平，遷本軍廂主，領嶽州防禦使。隨太祖在魏，為北面行營步軍都校，從平內難。國初，以翊戴功授昭武節度使、檢校太傅、侍衛步軍都指揮使。二年春，總兵討慕容彥超於兗州，梯沖塹壘，頗有力焉。夏五月，太祖親征，因並兵攻陷其城，及凱旋，領彰信軍節度使，典軍如故。世宗嗣位，加同平章事，授成德軍節度使。車駕自太原回，加兼侍中。顯德元年冬，卒於鎮，時年四十九。制贈中書令。英性沈厚，謙恭有禮，雖衽席之際，接對賓客，亦未嘗造次。及卒，搢紳之士亦皆惜之。李彥頵，字德循，太原人也。本以商賈為業，太祖鎮鄴，置之左右，及即位，歷綾錦副使、搉易使。世宗嗣位，以彥頵有舊，超授內客省使。未幾，知相州軍府事，尋改延州兵馬留後。到鎮，頗以殖貨為意，窺圖剩利，侵漁蕃漢部人，群情大擾。會世宗南征，蕃部結聚，圍迫州城，彥頵閉壁自守，求援於鄰道，賴救兵至，乃解。世宗不悅，征赴京師，然猶委曲庇護，竟不之責。尋為西京水南巡檢使，居無何，命權知泗州軍州事，改滄州兩使留後。彥頵到任，處置乖方，大為物情所鄙。顯德六年秋，受代歸闕，遇疾而卒，時年五十有二。李暉，字順光，瀛州束城人。弱冠應募於龍驤軍，漢祖領河東，暉請從，因得署為河東牙將。漢有天下，授檢校司徒、大內皇城使。未幾，遷宣徽南院使。乾祐初，拜河陽節度使、檢校太傅。太祖登極，加同平章事，尋移鎮滄州。顯德元年，就加兼侍中。二年秋，以世宗誕慶節來朝，改邠州節度使。五年，移鎮鳳翔。歲餘，卒於鎮。優詔贈中書令。暉之儀貌不及於常人，而位極將相，年登耳順，袁、許之術，夫何恃哉！然性貪鄙，而好小惠以邀虛譽，故在河陽及滄州日，民皆詣闕請立碑以頌其美，識者亦未之許也。李建崇，潞州人。少從軍，善騎射。初事唐武皇，為鐵林都將，轉突騎、飛騎二軍使。從莊宗攻常山，阿保機來援，莊宗率親軍千騎，遇於滿城，兵少，為契丹所圍。時建崇為親將，與契丹格鬥，自午至申，會李嗣昭騎至，契丹乃解去。同光中，自龍武捧聖都指揮使，出歷襄、秦、徐、雍都指揮使。建崇性純厚，處身任遇，不能巧宦，以致久滯偏裨。明宗嘗掌牙兵，與建崇共事，及即位，甚湣之，連授磁、沁二郡。入晉為申州刺史。天福七年冬，襄州安從進構逆，率眾寇南陽，時建崇領步騎千餘屯於葉縣，開封尹鄭王遣宣徽使張從恩、皇城使焦繼勛率在京諸軍，會建崇軍拒賊，至湖陽縣之花山，遇從進軍，建崇接戰，大敗之，以功授亳州團練使。襄陽平，遷安州防禦使。歷河陽、邢州兵馬留後。漢初，入為右衛大將軍。年逾七十，神氣不衰。建崇始自代北事武皇，至是四十餘年，前後所掌兵，麾下部曲多至節鉞，零落殆盡，惟建崇雖位不及藩屏，而康強自適，以至期耄。太祖即位，授左監門衛上將軍。廣順三年春卒。贈黔南節度使。王重裔，陳州宛丘人。父達，歷安、均、洺三州刺史，因家於洺。重裔幼沈厚有勇，善騎射。年未及冠，事莊宗為廳直，管契丹直。從安汴、洛，累為禁軍指揮使。晉天福中，鎮州安重榮謀叛，稱兵指闕，朝廷命杜重威率師拒之，賊陣於宗城東，晉遣齊軍擊之，再合不動。杜重威懼，謀欲抽退，重裔曰。「兵家忌退，但請公分麾下兵擊其兩翼，重裔為公陷陣，當其中軍，彼必狼狽矣。」重威從之，重榮即時退蹙，遂敗。以功遷護聖右廂都指揮使，領費州刺史。漢初，仍典禁軍，從征鄴都平，遷深州刺史。淮夷以李守貞故，數侵邊地，以重裔為亳州防禦使，又令於徐州巡檢，兼知軍州，就加檢校太傅。太祖踐阼，加爵邑，改功臣。廣順元年夏，以疾卒，年五十有三。贈武信軍節度使。孫漢英，太原人也。父重進，事唐武皇、莊宗為大將，賜姓，名存進，《唐書》有傳。漢英少事戎伍，稍至都將，嘗為東面馬步軍都指揮使。清泰初，興元節度使張虔釗失律於岐下，遂以其地西臣於蜀，漢英兄漢韶，時為洋州節度使，因茲阻隔，亦送款於蜀，由是漢英與弟漢筠久之不調。漢乾祐中，太祖西征蒲、雍，以漢英戚裏之分，奏於軍中指使。蒲、雍平，班師，隱帝以漢英為絳州刺史、檢校司徒。廣順元年冬，卒於都。許遷，鄆州人也。初為本州牙將，性剛褊。漢乾祐初，為左屯衛將軍，與少府監馬從斌同監造漢祖山陵法物，節財省用，減數萬計。改左監門大將軍，又加檢校司空。漢末，權知隰州。太祖踐阼，劉崇遣子鈞率兵寇平陽，路由於隰，賊眾攻城，城中兵少，遷感激指諭，士鬥兼倍，賊眾傷夷，尋自退去。太祖降詔撫諭，正授隰州刺史。遷切於除盜，嫉惡過當，或釘磔賊人，令部下臠割。誤斷不合死罪人，其家詣闕致訟，詔下開封府獄。時陳觀為知府，素與遷不協，深劾其事，欲追遷對訟，太祖以事狀可原，但罷郡而已。遷既奉朝請，因大詬陳觀，謂王峻曰。「相公執政，所與參議，宜求賢德。如陳觀者，為儒無家行，為官多任情，茍知其微，屠沽兒恥與為侶，況明公乎！」峻無以沮之。既而嬰疾，請告歸汶上而卒。趙鳳，冀州棗強縣人，幼讀書，舉童子。既長，兇豪多力，以殺人暴掠為事，吏不能禁。安重榮鎮常山，招集叛亡，鳳乃應募，既而犯法當死，即破械逾獄，遁而獲免。天福中，趙延壽為契丹鄉導，歲侵深、冀，鳳往依焉。（《宋史·荊罕儒傳》。罕儒少無賴，與趙鳳、張輦為群盜，晉天福中，相率詣範陽，委贄燕王趙延壽，得掌兵權。）契丹主素聞其桀黠，署為羽林軍使，累遷羽林都指揮使，常令將兵在邊，貝、冀之民，日罹其患。晉末，契丹入洛，鳳從至東京，授宿州防禦使。漢祖即位，受代歸闕，尋授河陽行軍司馬。乾祐初，入為龍武將軍。丁父憂，起復授右千牛衛大將軍。漢末，都城變起，兵集之夜，無不剽之室，唯鳳裏閭，兵不敢犯，人皆服其膽勇。廣順初，用為宋、亳、宿三州巡檢使。鳳出於伏莽，尤知盜之隱伏，乃誘致盜魁於麾下，厚待之，每桴鼓之發，無不擒捕，眾以為能，然平民因捕盜而破家者多矣。鳳善事人，或使臣經由，靡不傾財厚奉，故得延譽而掩其醜跡。太祖聞其幹事，用為單州刺史，既剛忿不仁，得位逾熾，刑獄之間，尤為不道。嘗抑奪人之妻女，又以進奉南郊為名，率斂部民財貨，為人所訟。廣順三年十二月，詔削奪鳳在身官爵，尋令賜死。齊藏珍，少歷內職，累遷諸衛將軍。前後監押兵師在外，頗稱幹事，然險诐無行，殘忍辯給，無不畏其利口。廣順中，奉命滑州界巡護河堤，以弛慢致河決，除名，配沙門島。世宗在西班時，與藏珍同列，每聆其談論，或剖判世務，似有可采。及即位，自流所征還。秦、鳳之役，令監偏師。及淮上用兵，復委監護，與軍校何超領兵降下光州。藏珍欺隱官物甚多，超以為不可，藏珍曰。「沙門島已有屋數間，不妨再去矣。」其不畏法也如此。世宗既破紫金山寨，追吳寇室渦口，因與藏珍言及克捷之狀。對曰。「陛下神武之功，近代無比，於文德則未光。」世宗頷之，又問以揚州之事，對曰。「揚州地實卑濕，食物例多腥腐。臣去歲在彼，人以鱔魚饋臣者，視其盤中虬屈，一如蛇虺之狀，假使鸛雀有知，亦應不食，豈況於人哉！」其敷奏大率多此類，聞者無不悚然。一日，又奏雲。「唐景思已為刺史，臣猶未蒙聖澤。」世宗俯而從之，時濠梁未下，即命為濠州行州刺史。及張永德與李重進有間言，藏珍嘗遊說重進，洎壽陽兵回，諸將中有以藏珍之言上奏者。世宗怒，急召赴闕。四年夏，以其冒稱檢校官罪，按其事而斃之，蓋不欲暴其惡跡也。王環，本真定人。唐天成初，孟知祥鎮西川，環往事之，及知祥建號，環累典軍衛，孟昶嗣位，環兼領左、右衛。顯德二年秋，王師西伐，時環為鳳州節度使。初，偏師傅其城下，為環所敗，裨將胡立為環所擒。是冬，王師大集，急攻其城，蜀之援兵相次敗走。環聞之，守備愈堅，王師攻擊數月方克。城陷，環就擒。及到闕，世宗以忠於所事，釋其罪，授若驍衛大將軍。四年冬，世宗南征，環隨駕至泗州，遇疾而卒。張彥超，本沙陀部人也。素有郤克之疾，時號為「跛子」。初，以騎射事唐莊宗為馬直軍使，莊宗入汴，授神武指揮使。明宗嘗以為養子。天成中，擢授蔚州刺史。素與晉高祖不協，屬其總戎於太原，遂舉其城投於契丹，即以為雲州節度使。契丹之南侵也，彥超率部眾，頗為鎮、魏之患。及契丹入汴，遷侍衛馬軍都校，尋授晉昌軍節度使。漢高祖入洛，彥超飛表輸誠，移授保大軍節度使。乾祐初，奉詔歸闕，止奉朝請而已。太祖自鄴入平內難，隱帝令彥超董騎軍為拒，劉子陂兵亂，彥超先謁見太祖。廣順中，授神武統軍。顯德三年冬，以疾終於第。制贈太子太師。張穎，太原人，駙馬都尉永德（《宋史》列傳。永德，並州陽曲人。家世饒財，曾祖丕，尚氣節。後唐武皇鎮太原，急於用度，多嚴選富家子掌帑庫，或調度不給，即坐誅，沒入資產。丕為之滿歲，府財有餘。宗人政當次補其任，率族屬泣拜，請丕濟其急，丕又為代掌一年，鄉裏服其義。）之父也。累為藩郡列校，由內職歷諸衛將軍。國初，以戚裏之故，自華州行軍司馬歷郢、懷二州刺史，遷安州防禦使。穎性卞急峻刻，不容人之小過，雖左右親信，亦皆怨之。部曲曹澄有處女，穎逼而娶之，澄遂與不逞之徒數人，同謀害穎，中夜挾刃入於寢門，執穎而殺之，遂奔於金陵。世宗征淮南，以永德之故，遣江南李景，令執澄等送行在。及至，世宗以澄等賜永德，俾甘心而戮之。劉仁贍，略通儒術，好兵書，在澤國甚有聲望。吳主知之，累遷為偽右監門衛將軍，歷黃、袁二州刺史，所至稱治。洎李景僭襲偽位，俾掌親軍，遷鄂州節度使。居數年，復以兵柄任之，改壽州節度使。及王師渡淮，而仁贍固守甚堅。洎世宗駐蹕於其壘北，數道齊攻，填塹陷壁，晝夜不息，如是者累月。世宗臨城以諭之，而仁贍但遜詞以謝。及車駕還京，命李重進總兵守之，復乘間陷我南寨。自是圍之愈急，城中饑死者甚眾。三年冬，淮寇復來救援，列寨於紫金山，夾道相屬，累然數十裏，垂及壽壁，而重進兵幾不能支，世宗患之，遂復議親征。車駕至壽春，命今上率師破紫金山之眾，擒其應援使陳承昭以獻。仁贍聞援兵既敗，計無所出，但扼腕浩嘆而已。會世宗以紫金山之捷，飛詔以諭之，時仁贍臥疾已亟，因翻然納款，而城內諸軍萬計，皆屏息以聽其命。及見於行在，世宗撫之甚厚，賜與加等，復令入城養病，尋授天平軍節度使、兼中書令。制出之日，薨於其家，年五十八。世宗聞之，遣使吊祭，命內臣監護喪事，追封彭城郡王。後以其子崇讃為懷州刺史。仁贍輕財重士，法令嚴肅，重圍之中，其子崇諫犯軍禁，即令斬之，故能以一城之眾，連年拒守。逮其來降，而其下未敢竊議者，保其後嗣，抑有由焉。崇贊仕周，累為郡守。幼子崇諒，後自江南歸於本朝，亦位至省郎。
廣王全昱，太祖長兄，受禪後封。乾化元年，還睢陽，命內臣拜餞都外。王出宿至於偃師，仍詔其子衡王友諒侍從以歸。庶人篡位，授宋州節度使。貞明二年，卒。（《五代會要》。全昱，贈尚書令，諡德靖。《五代史闕文》。全昱，梁祖之兄也。既受禪，宮中開宴，惟親王得與。因為博戲，全昱酒酣，忽起取骰子擊盆迸散，大呼梁祖曰。“朱三，汝碭山一民，因天下饑荒，入黃巢作賊，天子用汝為四鎮節度使，富貴足矣，何故滅他李家三百年社稷，稱王稱朕，吾不忍見血吾族矣，安用博為！”梁祖不悅而罷。臣護按《梁史》《廣王全昱傳》曰。昱樸野，常呼帝為“三”。宮中博戲之事諱之。夫梁祖弑二君，弑一皇後，名臣被害者不可勝紀。及莊宗即位，盡誅朱氏，惟全昱先令終。至道初，知單州有稱廣王之後與尼訟田者，豈以一言之善，獨存其嗣耶！）友諒，全昱子，初封衡王，後嗣廣王。繼曆藩郡，多行不法。坐弟友能反，廢囚京師。唐師入汴，與友能、友誨同日遇害。友能，全昱子，封惠王，後為宋、滑二州留後。（案。友能後以叛廢，詳見《末帝紀》。又，《通鑒》雲。龍德元年夏四月，陳州刺史惠王友能反，舉兵趨大梁。詔陝州留後霍彥威、宣義節度使王彥章、控鶴指揮使張漢傑將兵討之。友能至陳留，兵敗，走還陳州，諸軍圍之。秋七月，惠王友能降。庚子，詔赦其死，降封房陵侯。）友誨，全昱子，封邵王。乾化元年，以檢校兵部尚書充控鶴指揮使。坐友能反廢，後為唐兵所殺。安王友寧，字安仁，少習詩禮，長喜兵法，有倜儻之風。太祖鎮汴，累署軍職，每因出師，多命統驍果以從。及擒秦宗權，太祖令友寧監送宗權西獻於長安，詔加檢校右散騎常侍、行右監門衛將軍。自是繼立軍功，累官至檢校司空兼龔、柳二州刺史。太祖駐軍岐下，遣友寧領所部兵先歸梁苑，以備守禦。屬青帥王師範構亂，以關東諸鎮兵悉在岐、隴，欲乘虛竊發，自齊、魯至於華下，羅布奸黨，皆詐以委輸貢奉為名，陰與淮夷、並門結好。會有青人詣裴迪言其狀，迪以事告，友寧不俟命乃率兵萬餘人東討。師範遣其弟將兵圍齊州。友寧引兵救之，青寇大敗，奪馬四千蹄，斬首數千級。及昭宗歸長安，朝廷議迎駕功，友寧授嶺南西道節度使，加特進、檢校司徒，賜號迎鑾毅勇功臣。時青寇數千，越險潛伏，欲入兗州。友寧知之，伏兵於兗南邀之，大破賊眾，竟無免者。自是兗壁危窘，友寧督諸軍進逼營兵。首攻博昌縣，月餘未能拔。太祖怒，遣劉捍督戰。友寧乃下俘民眾十餘萬，各領負木石、牽牛驢，於城南為土山。既至，合人畜木石排而築之，冤枉之聲，聞數十裏。俄而城陷，盡屠其邑人，清河為之不流。及進迫寇壘，與青人戰於石樓，王師小卻，友寧旁自峻阜馳騎以赴敵，所乘馬蹶而仆，遂沒於陣。友寧將戰之前日，有大白蛇蟠於帳中，友寧心惡之，既而果遇禍焉。密王友倫，幼聰悟，喜筆劄，曉聲律。及長，好騎射，有經度之智，太祖每奇之，曰。“吾家千裏駒也。”年十九，為宣武軍校。景福初，充元從騎軍都將，尋表為右武衛將軍，漸委戎事。太祖征兗、鄆，友倫勒所部兵收聚糧穀，以濟軍須。幽、滄軍至內黃，友倫前鋒夜渡河擊賊，奪馬千匹，擒斬甚眾。因引兵往八議關，卒逢晉軍萬餘騎，友倫乃分布兵士，多設疑軍。因聲鼓誓眾，士伍奮躍，追斬數十裏。其後，李罕之請以上黨來歸，為晉軍所圍。太祖遣友倫總步騎數萬，越險救應，遂大破晉軍。唐朝加檢校司空、守藤州刺史。天複元年，岐、隴用兵，晉人乘虛侵於北鄙。友倫率徒兵三萬徑往礬山，晉人望塵奔逸。友倫與氏叔琮等躡其轍，追至太原，摩壘挑戰，獲牛馬萬餘。二年，領所部兵西赴鳳翔，前後累接戰。三年，昭宗歸長安，製授友倫寧遠軍節度使、檢校司徒，賜號迎鑾毅勇功臣。及太祖東歸，留友倫宿衛京師。歲餘，因會賓擊鞠，墜馬而卒。昭宗輟視朝一日，詔贈太傅，歸葬於碭山縣。開平初，有司上言曰。“東漢受命，伯升預其始謀；西周尚親，叔虞荷其封邑。故皇兄存，凋零霜露，綿曆歲時，恩莫逮於陟岡，禮方宏於事日。皇侄故邕州節度使友寧、故容州節度使友倫，頃因締構，俱習韜鈐，並以戰功，歿於王事，永言帶礪，合議封崇。”於是存追封朗王，友寧追封安王，友倫追封密王。郴王友裕，字端夫，太祖長子也。幼善射禦，從太祖征伐，性寬厚，頗得士心。唐中和中，太祖會並帥李克用攻圍華州，賊將黃鄴固守甚堅。俄有一人登陴大詈，克用令北騎連射，終不能中，命友裕射之，應弦而斃。大軍喜噪，聲震山穀，克用因以良弓百矢遺焉。太祖鎮汴，表為宣武軍牙校。及蔡賊殄滅，朝廷議功，加檢校左仆射，尋為牙內馬步都指揮使。景福元年，總大軍伐徐。時朱瑾領兗、鄆之眾，為徐戎外援，陣於彭門南石佛山下。友裕縱兵擊之，斬獲甚眾，瑾領殘黨宵遁。時都虞候朱友恭羽書聞於太祖，誣友裕按兵不追賊，太祖大怒，因驛騎傳符，令裨將龐師古代友裕為帥，仍令按劾其事。會使人誤致書於友裕，友裕懼，遂以數騎遁於山中。尋詣廣王於輝州，以訴其冤。賴元貞皇後聞而召之，令束身歸汴，力為營救，太祖乃舍之，令權知許州。乾寧二年，加檢校司空，尋為武寧軍節度留後。四年，太祖下東平，改天平軍留後，加檢校司徒。光啟元年，再領許州。天複初，為奉國軍節度留後。太祖兼鎮河中，以友裕為護國軍節度留後，尋遷華州節度使，加檢校太保、興德尹。天祐元年七月，兼行營都統，領步騎數萬，經略邠、岐。十月，友裕有疾，將校乃謀旋師，尋卒於梨園，歸葬東京。開平初，追贈郴王。乾化三年，又贈太師。博王友文，本姓康，名勤，太祖養以為子，受禪後封為王。為東京留守，嗜酒，頗怠於為政。友珪弑逆，並殺友文。末帝即位，盡複官爵。友珪，小字遙喜，母失其姓，本亳州營妓也。唐光啟中，帝徇地亳州，召而侍寢。月餘，將舍之而去，以娠告。是時，元貞皇後賢而有寵，帝素憚之，由是不果攜歸大梁，因留亳州，以別宅貯之。及期，妓以生男來告，帝喜，故字之曰遙喜。後迎歸汴。受禪後封郢王。開平四年十月，檢校司徒，充左右控鶴都指揮使，兼管四蕃將軍。乾化元年，充諸軍都虞候。二年，弑太祖篡位，均王以兵討之，自殺，追廢為庶人。（《五代會要》雲。郢王友珪，開平元年五月九日封，至乾化二年六月三日篡位，偽改鳳曆元年。三月十七日，京城軍亂，侍衛袁象先率兵入宮，友珪自殺。少帝即位，追削為庶人。又載。周廣順中，張昭修實錄，奏雲。梁末帝之上，有郢王友珪，篡弑居位，未有紀錄，請依《宋書》劉劭例，書為“元凶友珪”。案《梁實錄》今無考。）福王友璋，太祖第五子，受禪後封。賀王友雍，太祖第六子，受禪後封。建王友徽，太祖第七子，受禪後封。康王友孜，太祖第八子，末帝即位後封，以反誅。
太祖鎮鄴，兼北面兵馬，峻為監軍，留駐鄴城。隱帝蕭墻變起，峻亦為群小所構，舉家見害。從太祖赴闕，綢繆帷幄，贊成大事，峻居首焉。京師平定，受漢太後令，充樞密使。太祖北征，至澶州，為諸軍擁迫，峻與王殷在京聞變，乃遣侍衛馬軍都指揮使郭崇往宋州，前申州刺史馬鐸往許州，以防他變，二州安然，亦峻之謀也。太祖踐阼，加平章事，尋兼右仆射、門下侍郎平章事，監修國史。時朝廷初建，四方多故，峻夙夜奉事，知無不為，每侍太祖商榷軍事，未嘗不移時而退，甚有裨益。然為性輕躁，舉措率易，以天下之事為己任，每有啟請，多自任情。太祖從而順之，則忻然而退；稍未允可，則應聲而慍，不遜之語隨事輒發。太祖素知其為人，且以佐命之故，每優容之。峻年長於太祖二歲，太祖雖登大位，時以兄呼之，有時呼表字，不忘布衣之契也。峻以此益自負焉。廣順元年冬，劉崇與契丹圍晉州，峻請行應援，太祖用為行營都部署，以徐州節度使王彥超為副。詔諸軍並取峻節度，許峻以便宜從事，軍行資用仰給於官，隨行將吏得自選擇。將發之前，召宴於滋德殿，太祖出女樂以寵之。奉辭之日，恩賜優厚，不拘常制。及發，太祖幸西莊，親臨宴餞，別賜禦馬玉帶，執手而別。峻至陜駐留數夕，劉崇攻晉州甚急，太祖憂其不可支，議親征，取澤州路入，與峻會合，先令諭峻。峻遣驛騎馳奏，請車駕不行幸。時已降禦劄，行有日矣，會峻奏至，乃止。峻軍既過絳郡，距平陽一舍，賊軍燔營，狼狽而遁。峻入晉州，或請追賊，必有大利，峻猶豫久之，翌日方遣騎軍襲賊，信宿而還。向使峻極力追躡，則並、汾之孽，無噍類矣。峻亦深恥無功，因計度增修平陽故城而回。時永興軍節度使李洪信，漢室之密戚也，自太祖踐阼，恒有憂沮之意，而本城軍不滿千，峻出征至陜州，以救援晉州為辭，抽起數百人，及劉崇北遁，又遣禁兵千餘人，屯於京兆，洪信懼，遂請入朝。峻軍回，太祖厚加優賜。時慕容彥超叛於兗州，已遣侍衛步軍都指揮使曹英、客省使向訓率兵攻之。峻意欲自將兵討賊，累言於太祖曰。「慕容劇賊，曹英不易與之敵耳。」太祖默然。未幾親征，命峻為隨駕一行都部署，破賊之日，峻督軍在城南，其眾先登，頗有得色。從駕還京，未幾貢表乞解樞機，即時退歸私第。峻貪權利，多機數，好施小惠，喜人附己。太祖登極之初，務存謙抑，潛龍將佐未甚進用，其後鄭仁誨、李重進、向訓等稍遷要職，峻心忌之，至是求退，蓋偵太祖之意也。未陳請之前，多發外諸侯書以求保證，旬浹之內，諸道馳騎進納峻書，聞者驚駭其事。峻連貢三章，中使宣諭無虛日，太祖嚴駕將幸其第，峻聞之，即馳馬入見，太祖慰勞久之，復令視事。峻又於本院之東，別建公署，廓廡廳事，高廣華侈。及土木之功畢，請太祖臨幸，恩賜甚厚。其後內園新起小殿，峻視之，奏曰。「宮室已多，何用於此？」太祖曰。「樞密院舍宇不少，公更自興造何也？」峻慚默而退。時峻以前事趙巖，頗承寵愛，至是欲希贈官立碑。或謂峻曰。「趙巖以諂佞事君，破壞梁室，至今言者無不切齒，茍如所欲，必貽物議。」乃止。巖侄崇勛，居於陳郡，峻為求官田宅以賜之，太祖亦從之。三年春，修利河堤，大興土功，峻受詔檢校。既而世宗自澶州入覲，峻素憚世宗之聰明英果，聞其赴闕，即自河次歸朝。居無何，邀求兼領青州，太祖不得已而授之。既受命，求暫赴任，奏借左藏綾絹萬匹，從之。是歲，戶部侍郎趙上交權知貢舉，上交嘗詣峻，峻言及一童子，上交不達其旨，榜出之日，童子不第，峻銜之。及貢院申中書門下，取日過堂，峻知印，判定過日。及上交引新及第人至中書，峻在政事堂厲聲曰。「今歲選士不公，當須覆試。」諸相曰。「但緣已行指揮行過，臨事不欲改移，況未敕下，覆試非晚。」峻愈怒，詬責上交，聲聞於外。少頃，竟令引過。及罷，上交詣本廳謝峻，峻又延之飲酌從容。翌日，峻奏上交知舉不公，請致之於法，太祖頷之而已。又奏請以顏愆、陳觀代範質、李穀為相。太祖曰。「進退宰輔，未可倉卒，待徐思之。」峻論列其事，奏對不遜。太祖未食，日將亭午，諍之不已。太祖曰。「節假之內，未欲便行，已俟假開，即依所奏。」峻退至中書。是月，吏部選人過門下，峻當其事，頗疑選部不公，其擬官選人落下者三十餘人。次日寒食時節，臣僚各歸私第。午時，宣召宰臣、樞密使，及入，幽峻於別所。太祖見馮道已下，泣曰。「峻淩朕頗甚，無禮太過，擬欲盡去左右臣僚，翦朕羽翼。朕兒在外，專意阻隔，暫令到闕，即懷怨望。豈有既總樞機，又兼宰相，堅求重鎮，尋亦授之，任其襟懷，尚未厭足，如此無君，誰能甘忍！」即召翰林學士徐臺符等草制。其日，退朝宣制，貶授商州司馬，差供奉官蔣光遠援送赴商州。未幾，死於貶所，時廣順三年三月也。（《通鑒》。峻至商州，得腹疾，帝猶湣之，命其妻往視之，未幾而卒。）初，峻降制除青州，有司制造旌節，以備迎授。前一夕，其旄有聲甚異，聞者駭之。主者曰。「昔安重誨授河中節，亦有此異焉。」又所居堂陛，忽然隱起如堆。又夢被官府追攝入司簿院，既寤，心惡之，以是尤加狂躁。峻才疏位重，輕躁寡謀，聽人穿鼻，既國權在手，而射利者曲為指畫，乃啖餌虎臣，離間親舊，加以善則稱己，無禮於君，欲求無罪，其可得乎！（《五代史闕文》。廣順初，河東劉崇引契丹攻晉州。遣王峻率師赴援，峻頓兵於陜。周祖親征，遣使諭之。峻見使受宣訖，謂使曰。「與某馳還，附奏陛下，言晉州城堅，未易可破，劉崇兵鋒方銳，不可與力爭，所以駐兵者，待其氣衰耳，非臣怯也。陛下新即位，不宜輕舉。今朝中受聖知者，惟李蒨、範質而已，陛下若車駕出汜水，則慕容彥超以賊軍入汴，大事去矣。」使還具奏，周祖自以手提其耳曰。「幾敗吾事。」）慕容彥超，（案。此下有闕文。）為兗州節度使，彥超即漢高祖之同產弟也。嘗冒姓閻氏，體黑麻面，故謂之閻昆侖。彥超鎮兗州，漢隱帝欲殺周太祖，召彥超，方食，釋匕箸而就道。周兵犯京師，隱帝出勞軍，太後使彥超衛帝，彥超曰。「北兵何能為，當於陣上唱坐使歸營。」彥超敗，奔兗，隱帝遇弒。周太祖時，彥超進呈鄆州節度使高行周來書，其書意即行周毀讟太祖結連彥超之意，帝覽之，笑曰。「此必是彥超之詐也。」試令驗之，果然。其鄆州印元有缺，文不相接，其為印即無缺處，帝尋令賫書示諭行周，行周上表謝恩。先是，填星初至角、亢，占者曰。角，鄭分，兗州屬焉。彥超即率軍府賓佐，步出州西門三十裏致祭，迎於開元寺，塑像以事之，謂之「菩薩」，日至祈禱，又令民家豎黃幡以禳之。及城陷，彥超方在土星院燃香，急乃馳去。（《五代史補》。慕容彥超素有鉤距。兗州有盜者，詐為大官從人，跨驢於衢中，市羅十餘匹，價值既定，引物主詣一宅門，以驢付之，曰。「此本宅使，汝且在此，吾為汝上白於主以請值。」物主許之。既而聲跡悄然，物主怒其不出，叩門呼之，則空宅也。於是連叫「賊」，巡司至，疑其詐，兼以驢收之詣府。彥超憫之，且曰。「勿憂，吾為汝擒此賊。」乃留物主府中，復戒廄卒高系其驢，通宵不與水草，然後密召親信者，牽於通衢中放之，且曰。「此盜者之驢耳，自昨日不與水草，其饑渴者甚矣，放之必奔歸家，但可躡蹤而觀之，盜無不獲也。」親信者如其言隨之，其驢果入一小巷，轉數曲，忽有兒戲於門側，視其驢，連呼曰。「驢歸，驢歸。」盜者聞之，欣然出視，遂擒之。高祖登極，改乾祐為廣順。是年，兗州慕容彥超反。高祖親征，城將破，忽夜夢一人，狀貌甚偉異，被王者之服，謂高祖曰。「陛下明日當得城。」及覺，天猶未曉。高祖私謂征兆如此，可不預備乎！於是躬督將士，戮力急攻，至午而城陷。車駕將入，有司請由生方鳴鞘而進，遂取別巷，轉數曲，見一處門墻甚高大，問之，雲夫子廟。高祖意豁然，謂近臣曰。「寡人所夢，得非夫子乎？不然，何取路於此也。」因下馬觀之，方升堂，睹其聖像，一如夢中所見者，於是大喜，叩首再拜。近臣或諫，以為天子不合拜異世陪臣。高祖曰。「夫子聖人也，百王取則，而又夢告寡人，得非夫子幽贊所及耶？安得不拜！」仍以廟側數十家為灑掃戶，命孔氏襲文宣王者長為本縣。慕容彥超之被圍也，乘城而望，見高祖親臨矢石，其勢不可當，退而憂之，因勉其麾下曰。「汝等宜為吾盡命，吾庫中金銀如山積，若全此城，吾盡以為賜，汝等勿患富貴。」頃之，有卒私言曰。「我知侍中銀皆鐵胎，得之何用？」於是諸軍聞之，稍稍解體，未幾城陷。及高祖之入也，有司閱其庫藏，其間銀鐵胎者果十有七八。初，彥超常令人開質庫，有以鐵胎銀質錢者，經年後，庫吏始覺，遂言之於彥超。初甚怒，頃之謂吏曰。「此易致耳，汝宜偽竇刂庫墻，凡金銀器用暨縑帛等，速皆藏匿，仍亂撤其餘以為賊踐，然後申明，吾當擒此輩矣。」庫吏如其教，於是彥超下令曰。「吾為使長典百姓，而又不謹，遭賊竇刂去，其過深矣。今恐百姓疑彥超隱其物，宜令三日內各投狀，明言質物色，自當陪償之，不爾者有過。」百姓以為然，於是投狀相繼，翌日鐵胎銀主果出。於是擒之，置之深屋中，使教部曲輩晝夜造，用廣府庫，此銀是也。）閻宏魯者，後唐邢州節度使寶之子也。寶，《唐書》有傳。宏魯事唐明宗、晉高祖，累歷事任。家本魯中，洎告疾歸裏，慕容彥超初臨，禮待極厚。及謀大逆，以宏魯子希俊為鎮寧軍節度副使，在世宗幕下而惡之。聞朝廷出兵堤防，即責宏魯曰。「爾教兒捍我於朝，將覆吾族耶！」故罹其禍。崔周度者，父光表，舉進士甲科，盧質節制橫海，辟為支使。周度有文學，起家長蘆令，登朝歷監察禦史、右補闕，以家在齊州，欲謀葬事，懇求外任，除泰寧軍節度判官。而性剛烈，又以嘗為諫官，睹兇帥之不法，不忍坐視其弊，因極言以諫彥超，故及斯禍。太祖平兗州，詔曰。「閻宏魯、崔周度，死義之臣，禮加二等，所以滲漏澤而賁黃泉也。爾等貞節昭彰，正容肅厲，以從順為己任，以立義作身謀，履此禍機，並罹冤橫，宜伸贈典，以慰貞魂。宏魯可贈左驍衛大將軍，周度可贈秘書少監。」
廣順元年冬十月，稅居於東京，夜夢鬼詫之曰。「公於我冢上安床，深不奉益。」皞問鬼姓氏，曰李丕文。皞曰。「君言殊誤，都城內豈可冢耶？」曰。「冢本在野，張十八郎展城時圍入。」忽寤。又半月，復夢前鬼曰。「公不相信，屈觀吾舍可乎？」即以手掊地，豁然見華第，花木叢萃，房廊雕煥，立皞於西廡。久之，見一團火如電，前來漸近，即前鬼也。引皞深入，出其孥，泣拜如有所托。皞問丕文鬼事，曰。「冥司各有部屬，外不知也。」皞曰。「余官何至？」再三不對，苦訊之，曰。「齊王判官。」皞曰。「張令公為齊王，去世久矣。今鄆州高令公為齊王，余方為列卿，豈復為賓佐乎？」鬼曰。「不知也。」皞既寤，欲掘而視之。既而又告人曰。「鬼雖見訴，其如吾稅舍何？」乃止。廣順二年春，朝廷以皞為高麗冊使。三月，至鄆，節度使高行周以皞嗜酒，留連累日，旦夕沈醉。其月二十三日，晨興櫛發，狀如醉寐，男泳視之，已卒矣。（《太平廣記》雲。銜命使吳越，路由鄆州，卒於郵亭。）時年六十一。其年八月，鄆帥齊王高行周亦夢鬼請齊王判官，得無是乎！皞從儒學，好聚書，嗜酒無儀檢，然衷抱無他，急於行義，士友以此多之。張沆，字太元，徐州人。父嚴，本州牙將。沆少力學，攻詞賦，登進士第。唐明宗子秦王好文，然童年疏率，動不由禮。每賓僚大集，手自出題，令面前賦詩，少不如意，則壞裂抵棄。沆初以刺謁，秦王屬合座客各為《南湖廳記》，因謂沆曰。「聞生名久矣，請為此文。」沆不獲已，從之。及群士記成，獨取沆所為勒之於石，繇是署為河南府巡官。秦王敗，勒歸鄉裏。晉初，桑維翰秉政，沆以文幹進，用為著作佐郎、集賢校理，遷右拾遺。維翰出鎮，奏為記室。從維翰入朝，授殿中侍禦史。歲餘，自侍禦史改祠部員外郎知制誥，召入翰林為學士。維翰罷相，馮玉用事，不欲沆居禁密，改右諫議大夫，罷其職。漢祖至汴，轉右常侍，復用為學士，未幾，遷工部尚書充職。明年，以營奉葬事求解職，改禮部尚書。及歸朝，復為學士。太祖以沆耳疾罷職，改刑部尚書。廣順二年秋，命為故齊王高行周冊贈使，復命而卒。贈太子少保。沆性儒雅，好釋氏，雖久居祿位，家無餘財，死之日，圖書之外，唯使鄆之資耳。嗣子尚幼，親友慮其耗散，上言於太祖，乃令三司差人主葬，余資市邸舍，以贍其孤焉。沆記覽文史，好征求僻事，公家應用，時出一聯以炫奇筆，故不為馮玉所重。雖有聵疾，猶出入金門，凡五六年。漢隱帝末年，楊、史遇害，翌日，沆方知之，聽猶未審，忽問同僚曰。「竊聞盜殺史公，其盜獲否？」是時京師恟懼之次，聞者笑之。有士人申光遜者，與沆友善，沆未病時，夢沆手出小佛塔示光遜，視其上有詩十四字雲。「今生不見故人面，明月高高上翠樓。」光遜既寤，心惡之，俄聞沆卒。張可復，字伯恭，德州平原人也。父達，累贈戶部侍郎。可復略通儒術，少習吏事。梁末，薄遊於魏，鄴王羅紹威表為安陽簿。唐天成初，依晉公霍彥威於青州，為從事。晉公以其滑稽好避事，目為「奸兔兒」。長興中入朝，拜監察禦史，六遷至兵部郎中，賜金紫。晉天福中，自西京留守判官入為秘書少監，改左司郎中。開運中，遷左諫議大夫。漢乾祐初，湘陰公鎮徐方，朝行中選可以從戎者，因授武寧軍節度副使、檢校禮部尚書。及世宗鎮澶淵，改鎮寧軍節度行軍司馬。三年，征拜給事中。世宗嗣位，以澶淵幕府之舊，拜右散騎常侍。顯德元年秋，以疾卒，年七十有三。制贈戶部尚書。可復無他才，惟以謹願保長年，加之迂懦，多為同列輕俊者所侮，而累階至金紫，居三品之秩，亦其命耶！於德辰，字進明，元城人也。幼敏悟，篤誌好學，及射策文場，數上不調。後唐明宗鎮邢州，德辰往謁焉，明宗見而器之，因得假官於屬邑。後繼歷州縣，歷仕晉、漢、周，官至工部尚書。王延，字世美，鄚州長豐人也。少為儒，善詞賦，會鄉曲離亂，不獲從鄉薦，因客於浮陽，隨滄帥戴思遠入梁。嘗以所為賦謁梁相李琪，琪覽之，欣然曰。「此道近難其人，王生升我堂矣。」繇是人士稱之。尋薦為即墨縣令，歷徐、宋、鄆、青四鎮從事。長興初，鄉人馮道、趙鳳在相位，擢拜左補闕。逾年，以水部員外知制誥遷中書舍人，賜金紫。清泰末，以本官權知貢舉。時有舉子崔頎者，故相協之子也。協素與吏部尚書盧文紀不睦，及延將入貢院，文紀謂延曰。「舍人以謹重聞於時，所以去冬老夫在相位時，與諸相首以長者聞奏，用掌文衡。然貢闈取士，頗多面目。說者雲。『越人善泅，生子方晬，乳母浮之水上。或駭然止之，乳母曰，其父善泅，子必無溺。』今若以名下取士，即此類也。舍人當求實才，以副公望。」延退而謂人曰。「盧公之言，蓋為崔頎也。縱與其父不悅，致意何至此耶！」來春，以頎登甲科。其年，改禦史中丞，歲滿，轉尚書右丞。奉使兩浙，吳人深重之。復命，授吏部侍郎，改尚書左丞，拜太常卿，歷工、禮、刑三尚書。以疾求分司西洛，授太子少保。既而連月請告，為留臺所糾，改少傅致仕。廣順二年冬卒，時年七十有三。子億，仕皇朝為殿中丞。申文炳，字國華，洛陽人也。父鄂，唐左千牛衛將軍。文炳長興中進士擢第，釋褐中正軍節度推官，歷孟、懷支使，鄆城、陜縣二邑宰，自澶州觀察判官入為右補闕。晉開運初，授虞部員外知制誥，轉金部郎中充職。廣順中，為學士，遷中書舍人、知貢舉。（《玉壺清話》。李慶，顯德中舉進士，工詩，有雲。「醉輕浮世事，老重故鄉人。」樞密王樸以此一聯薦於申文炳。文炳知貢舉，遂為第三人。）顯德五年秋，以疾解職，授左散騎常侍。六年秋，卒於家，時年五十。文炳為文典雅，有訓誥之風。執性紓緩，待搢紳以禮，中年而卒，皆惜之。扈載，少好學，善屬文，賦頌碑贊尤其所長。廣順初，隨計於禮部，文價為一時之最，是歲升高等。載因遊相國寺，見庭竹可愛，作《碧鮮賦》題其壁。世宗聞之，遣小黃門就壁錄之，覽而稱善，因拜水部員外郎知制誥，遷翰林學士，賜緋。（《宋史·李蒨傳》。扈載以文章馳名，樞密使王樸薦令知制誥，除書未下，樸詣中書言之，蒨曰。「斯人命薄，慮不克享耳。」樸曰。「公在衡石之地，當以材進人，何得言命而遺才。」載遂知制誥、遷翰林學士，未幾卒。世謂樸能薦士，蒨能知人。）而載已病，不能謝，居百餘日，乃力疾入直學士院。世宗憐之，賜誥還第，遣太醫視疾。年三十有六卒。載始自解褐至終才四年，而與劉袞皆有才無命，時論惜之。劉袞，彭城人。神爽氣俊，富有文藻，繇進士第任左拾遺，與扈載齊名，年二十八而卒。賈緯，真定獲鹿人也。（宋祁《景文集·賈令君墓誌銘》。賈氏自唐司空魏國公耽，世貫滄州南皮，子孫稍稍徙真定。五世祖諒，高祖瑾。曾祖處士諱初，有至性，疾世方亂，守鄉裏，不肯事四方。祖諱緯。）少苦學為文，唐末舉進士不第，遇亂歸河朔，本府累署參軍、邑宰。唐天成中，範延光鎮定州，表授趙州軍事判官，遷石邑縣令。緯屬文之外，勤於撰述，以唐代諸帝實錄，自武宗已下闕而不紀，乃采掇近代傳聞之事，及諸家小說，第其年月，編為《唐年補錄》，凡六十五卷，識者賞之。（《景文集》。緯博學善詞章，論議明銳，一時諸儒皆屈。唐自武宗後，史錄亡散，君掇拾殘余，為《唐年補錄》數十萬言，敘成敗事甚悉，書顯於時。）晉天福中，入為監察禦史，改太常博士。緯常以史才自負，銳於編述，不樂曲臺之任，乃陳情於相座。又與監修國史趙瑩詩曰。「滿朝唯我相，秉柄無親讎，三年司大董，最切是編修，史才不易得，勤勤處處求。愚從年始立，東觀思優遊，昔時人未許，今來虛白頭，春臺與秋閣，往往興歸愁，信運北闕下，不系如虛舟。綿蕝非所好，一日疑三秋，何當適所願，便如升瀛洲。」未幾，轉屯田員外郎，改起居郎、史館修撰。又謂瑩曰。「《唐史》一百三十卷，止於代宗，已下十餘朝未有正史，請與同職修之。」瑩以其言上奏，晉祖然之，謂李崧曰。「賈緯欲修《唐史》，如何？」對曰。「臣每見史官輩言，唐朝近百年來無實錄，既無根本，安能編紀。」緯聞崧言，頗怒，面責崧沮己。崧曰。「與公鄉人，理須相惜，此事非細，安敢輕言。」緯與宰臣論說不已。明年春，敕修《唐史》，緯在籍中。月餘，丁內艱，歸真定。開運初，服闋，復起居郎，修撰如故，尋以本官知制誥。緯長於記註，應用文筆，未能過人，而議論剛強，儕類不平之，因目之為「賈鐵嘴」。開運中，累遷中書舍人。契丹入京師，隨契丹至真定，後與公卿還朝，授左諫議大夫。緯以久次綸閣，比望丞郎之拜，及遷諫署，觖望彌甚。蘇逢吉監修國史，以緯頻投文字，甚知之，尋充史館修撰，判館事。乾祐中，受詔與王伸、竇儼修漢高祖實錄，緯以筆削為己任，然而褒貶之際，憎愛任情。晉相桑維翰執政日，薄緯之為人，不甚見禮，緯深銜之。及敘《維翰傳》。「身沒之後，有白金八千鋌，他物稱是。」翰林學士徐臺符，緯邑人也，與緯相善，謂緯曰。「切聞吾友書桑魏公白金之數，不亦多乎！但以十目所睹，不可厚誣。」緯不得已，改為白金數千錠。緯以撰述之勞，每詣宰執，懇祈遷轉，遇內難不果。太祖即位，改給事中，判館如故。先是，竇貞固奏請修晉朝實錄，既竟，亦望升擢。貞固猶在相位，乃上疏抗論除拜不平。既而以所撰日歷示監修王峻，皆媒孽貞固及蘇禹珪之短，歷詆朝士之先達者。峻惡之，謂同列曰。「賈給事家有士子，亦要門閥無玷，今滿朝並遭非毀，教士子何以進身！」乃於太祖前言之，出為平盧軍行軍司馬。時符彥卿鎮青州，以緯文士，厚禮之。緯妻以緯左遷，駭惋傷離，病留於京。緯書候之曰。「勉醫藥，來春與子同歸獲鹿。」廣順二年春，緯卒。及訃至，妻一慟而終，果雙柩北歸，聞者嘆之。緯有集三十卷，目曰《草堂集》，並聽撰《唐年補錄》六十五卷，皆傳於世。趙延乂，字子英，秦州人。曾祖省躬，以明術數為通州司馬，遇亂避地於蜀。祖師古，黔中經略判官。父溫珪，仕蜀為司天監。溫珪長於袁、許之術，兼之推步。王建時，深蒙寵待，延問得失，事微差跌，即被詰讓。臨終謂其子曰。「技術雖是世業，吾仕蜀已來，幾由技術而死，爾輩能以他途致身，亦良圖也。」延乂少以家法仕蜀，由蔭為奉禮部翰林待詔。蜀亡入洛，時年三十。天成中，得蜀舊職。延乂世為星官，兼通三式，尤長於袁、許之鑒。清泰中，嘗與樞密直學士呂琦同宿於內廷，琦因從容密問國家運祚，延乂曰。「來年厄會之期，俟過別論。」琦訊之不已，延乂曰。「保邦在刑政，保祚在福德。在刑政則術士不敢言，奈際會諸公，罕有卓絕福德者，下官實有恤緯之僭。」其年，兼衛尉少卿。晉天福中，代馬重績為司天監。契丹入京師，隨至鎮州，時契丹滿達勒為帥，會漢高祖定兩京，控鶴都將李筠與諸校密謀劫庫兵，逐契丹，猶豫未決，謀於延乂，因假以術數贊成之。契丹既去，還京師，官秩如舊。廣順初，加檢校司徒，本官如故，太祖數召對焉。（《歐陽史》。周太祖自魏以兵入京師，召延乂問。「漢祚短促者，天數耶？」延乂言。「王者撫天下，當以仁恩德澤，而漢淫酷，刑法枉濫，天下稱冤，此其所以亡也。」是時太祖方以兵圍蘇逢吉、劉銖第，欲誅其族，聞延乂言悚然，因貸其族，二家獲全。）延乂善交遊，達機變，兼有技術，見者歡心。二年，授太府卿，判司天監事。其年夏初，火犯靈臺，延乂自言星官所忌，又言身命宮災並，未幾其子卒，尋又妻卒，俄而延乂嬰疾，故人省之，舉手曰。「多謝諸親，死災不可逭也。」尋卒，年五十八。贈光祿卿。沈遘，字期遠，睢陽人也。父振，貝州永濟令，累贈左諫議大夫。遘幼孤，以苦學為誌，弱冠登進士第，釋褐除校書郎，由禦史臺主簿拜監察禦史，凡五遷至金部郎中，充三司判官。廣順中，以本官知制誥。世宗嗣位，擢為翰林院學士，歲滿，拜中書舍人充職。顯德三年夏，以扈從南征，因為遇疾歸，及京而卒。遘為人謙和，勤於接下，每文士投贄，必擇其賢者而譽之，故當時後進之士多歸焉。李知損，字化機，大梁人也。少輕薄，利口無行。梁朝時，以牒刺篇詠出入於內臣之門，繇是浪得虛譽，時人目之為「李羅隱」。為累藩鎮從事，入拜左補闕，歷刑部兵二員外、度支判官、右司郎中。坐受榷鹽使王景遇厚賂，謫於均州。漢初歸朝，除右司郎中，兼侍禦史知雜事。廣順中，拜右諫議大夫。時王峻為樞密使，知損以與峻有舊，遂指峻求使於江浙，峻為上言。太祖素聞知損所為，甚難之。峻曰。「此人如或辱命，譴之可也。」太祖重違其請，遂可之。知損既受命，大恣其荒誕之意，遂假資於人，廣備行李。及即路，所經州郡，無不強貸，又移書於青州符彥卿，借錢百萬。及在郵亭，行止穢雜。王峻聞而奏之，乃責授棣州司馬。世宗即位，切於求人，素聞知損狂狷，好上封事，謂有可采，且欲聞外事，即命征還，遽與復資。數月之間，日貢章疏，多斥讟貴近，自謀進取，又上章求為過海使。世宗因發怒，仍以其醜行日彰，故命除名，配沙門島。知損將行，謂所親曰。「余嘗遇善相者，言我三逐之後，當居相位，余自此而三矣，子姑待我。」後歲餘，卒於海中，其庸誕也如此。（《五代史補》。李知損，官至諫議大夫，好輕薄，時人謂之「李羅隱」。至於親友間往還簡牘，往往引裏巷常談，謂之偶對。常有朝士奉使回，以土物為贈，其意猶望卻回。知損覺之，且貽書謝之曰。「在小子一時間卻擬送去，恐大官兩羅裏更不將來。」乾祐中，奉使鄭州，時宋彥筠為節度。彥筠小字忙兒，因宴會，彥筠酒酣，輒問曰。「眾人何為號足下為羅隱？」對曰。「下官平素好為詩，其格致大抵如羅隱，故人為號。」彥筠曰。「不然，蓋為足下輕薄如羅隱耳。」知損大怒，厲聲曰。「只如令公，人皆謂之宋忙兒，未必便能放牛。」滿座皆笑。）孫晟，本名鳳。（《南唐書》雲。孫忌，高密人，一名鳳，又名晟，少舉進士。）性陰賊，好奸謀。少為道士，工詩，於廬山簡寂觀畫唐詩人賈島像，懸於屋壁，以禮事之。觀主以為妖妄，執杖驅出之，大為時輩所嗤。改儒服，謁唐莊宗於鎮州，授秘書省著作郎。（《南唐書》雲。豆盧革為相，雅知忌，辟為判官。）天成初，朱守殷據夷門叛，時晟為幕賓，贊成其事。是時晟常擐甲露刃，以十數騎自隨，巡行於市，多所屠害，汴人為之切齒。城陷，朱氏被誅，晟乃匿跡更名，棄其妻子，亡命於陳、宋間。（《歐陽史》雲。安重誨惡晟，以為教守殷反者晟也，畫其像購之，不可得，遂族其家。晟奔於吳。）會同惡者送之過淮，吳人方納叛亡，即以偽官授之。晟亦微有詞翰，李昇偽尊楊溥為讓皇之冊文，即晟之詞也，故江南尤重之。二十年間，累歷偽任，財貨邸第，頗適其意。晟以家妓甚眾，每食不設食機，令眾妓各執一食器，周侍於其側，謂之「肉臺盤」，其自養稱愜也如是。（《南唐書》雲。忌為舒州節度使，治軍嚴，有歸化卒二人，正晝挺白刃入府，求忌殺之。入自西門，吏士倉卒莫能禦。適忌閑行在東門，聞亂，得民家馬乘之，奔桐城。叛卒不得忌，乃殺都押衙李建崇而逸。忌坐貶光祿卿。）顯德三年春，王師下廣陵，江左驚窘，李景偽署晟為司空，令奉貢於行在，世宗遣右常侍劉悅伴之，賜與甚厚。洎隨駕到闕，舍於都亭驛，禮遇殊優。每召見，飲之醇醴，問以江南事，晟但言。「吳畏陛下之神武，唯以北面為求，保無二也。」先是，張永德守下蔡，素與李重進不協，每宴將校，多暴其短。一日，永德乘醉，乃大言重進潛蓄奸謀，當時將校無不驚駭，繇是人情大擾。後密遣親信乘驛上言，世宗不聽，亦不介意。一日，重進自壽陽去其部從，直指永德帳下，宴飲終日而去，自此人情稍安。時李景覘而知之，因密令人賫蠟書遺重進，勸為不軌，重進以其蠟書進呈，世宗覽之，皆斥讟反間之言。世宗怒晟前言失實，因急召侍衛都虞候韓通令收晟下獄，與其從者百餘人皆誅之。（《南唐書》雲。世宗命都承旨曹翰護至右軍巡院，猶飲之酒，數酌，翰起曰。「相公得罪，賜自盡。」忌怡然整衣索笏，東南望再拜曰。「臣受恩深，謹以死謝。」從者二百人，亦皆誅死於東相國寺。）翌日，宰臣上謁，世宗親諭之，始知其事實。議者以晟昔構禍於梁民，令伏法於梁獄，報應之道，豈徒然哉！晟性慷慨，常感李景之厚遇，誓死以報之。（《釣磯立談》雲。晟將命周朝，自知不免，私謂副使王崇質曰。「吾思之熟矣，終不忍負永陵一壞土，余非所知也。」）及將下獄，世宗令近臣問以江南可取之狀，晟默然不對。臨刑之際，整其衣冠，南望金陵再拜而言曰。「臣惟以死謝。」遂伏誅。
大順二年，觀軍容使楊復恭得罪，奔山南，與楊守亮據興元叛，茂貞與王行瑜討平之。詔以宰相徐彥若鎮興元，茂貞違詔，表其假子繼徽為留後，堅請旄鉞，昭宗不得已而授之。自是茂貞恃勛恣橫，擅兵窺伺，頗幹朝政，始萌問鼎之誌矣。既而逐涇原節度使張球、洋州節度使楊守忠、鳳州刺史滿存，皆奪據其地，奏請子弟為牧伯，朝廷不能制。大臣奏議言其過者，茂貞即上章論列，辭旨不遜，奸邪者因之附麗，遂成朋黨，朝政於是隳焉。昭宗性英俊，不任其逼，欲加討伐。乾寧初，命宰臣杜讓能調發軍旅，師未越境，為茂貞所敗。茂貞乘勝進屯三橋，京師大震，士庶奔散，天子乃誅中尉西門君遂、李周潼等謝之。茂貞嚴兵不解，勢將指闕，抗言讓能之罪，誅之方罷。及韋昭度、李谿為相，茂貞聽崔昭緯之邪說，復沮其事，表昭度等無相業，不可置之臺司，恐亂天下。詔報曰。「軍旅之事，吾則與藩臣圖之，朝廷命相，出自朕懷。」又請授王珙河中節度使，詔報曰。「太原表先至，已許王珂，不可追改。」乾寧二年五月，茂貞與王行瑜、韓建稱兵入覲，京師震恐，天子禦樓待之，抗表請殺宰相韋昭度、李谿以謝天下，移王珙於河中。既還，留其假子繼鵬宿衛，即閻珪也。時後唐武皇上表，請討三鎮以寧關輔。是歲七月，太原之師至河中，繼鵬與中尉景宣之子繼晟迫車駕幸鳳翔，昭宗曰。「太原軍未至，鑾輿不可輒動，朕與諸王固守大內，卿等安輯京師，如太原實至，吾可以方略制之。」繼鵬與景宣、中尉駱全權因燔燒東市，中夜大噪。昭宗登承天門樓避亂，令捧日都將李雲守樓下，繼鵬率眾攻雲。昭宗憑軒慰諭，繼鵬彎弧大呼，矢拂禦衣，中樓桷。侍臣掖昭宗下樓還宮，繼鵬即縱火攻宮門。昭宗詔諸王謀其所向，李雲奏曰。「事急矣，請且幸臣營。」雲乃與扈蹕都將李君慶衛昭宗出啟夏門，駐華嚴寺。晡晚，出幸南山之莎城，駐於石門山之佛寺。是月，武皇至渭北，遣副使王瑰奉表行在，昭宗以武皇為行營都統，進討邠、岐。茂貞懼，斬繼鵬、繼晟，上表待罪，昭宗原之，武皇曰。「不誅茂貞，關輔無由寧謐。」時附茂貞者奏雲。「若太原盡殄邠、岐，必入關輔，京師憂未艾也。」乃詔武皇與茂貞和。及行瑜誅，武皇班師，茂貞怨望驕橫如故。明年五月，制授茂貞東川節度使。仍命通王、覃王治禁軍於闕下，如茂貞違詔，即討之。茂貞懼，將赴鎮。王師至興平，夜自驚潰，茂貞因出乘之，官軍大敗。車駕倉卒出幸華州，茂貞之眾因犯京師，焚燒宮闕，大掠坊市而去，自此長安大內盡為丘墟矣。四年，昭宗復命宰臣孫偓統軍進討，韓建諫止，令茂貞上章請雪。光化中，加茂貞尚書令、岐王，令其子繼筠以兵宿衛。天復元年十月，梁祖攻同、華，勢逼京師。十一月六日，繼筠與中尉韓全誨劫昭宗幸鳳翔，茂貞遂與全誨矯詔征兵天下，將討梁祖。宰相崔允召梁祖引四鎮之兵屯岐下，重溝復壘圍守。三年，茂貞山南諸州盡為王建所陷，涇、原、秦、隴、邠、鄜、延、夏皆降於汴。茂貞獨據孤城，內外援絕，乃請車駕還京，求和於汴，即斬韓全誨等二十人首級送於梁祖。自是兵力殫盡，垂翅不振，懼梁祖復討，請落尚書令，許之。（《九國誌·李彥琦傳》。彥琦本姓楊氏，鳳翔李茂貞委以心腹之任，易姓李氏，齒於諸子。後昭宗西幸，梁祖迎駕，攻逼岐下者累年，及昭宗東還，長圍方解。大軍之後，府庫空竭，彥琦請使甘州以通回鶻，往復二載，美玉、名馬相繼而至，所獲萬計，茂貞賴之。）及梁祖建號，茂貞與王建會兵於太原，誌圖興復，竟無成功。茂貞疆土危蹙，不遂僭竊之誌，但開岐王府，署天官，目妻為皇後，鳴鞘掌扇，宣詞令，一如王者之制，然尚行昭宗之正朔焉。茂貞鼠形，多智數，軍旅之事，一經耳目，無忘之者。性至寬，有部將符昭者，人或告其謀變，茂貞親至其家，去其爪牙，熟寢經宿而還。軍士有鬥而訴者，茂貞曰。「吃令公一碗不托，與爾和解。」遂致上下服之。尤善事母，母終，茂貞哀毀幾滅性，聞者嘉之。但禦軍整眾，都無紀律，當食則造庖廚，往往席地而坐，內外持管鑰者，亦呼為司空太保，與夫細柳、大樹之威名，蓋相遠矣。及莊宗平梁，茂貞自為季父，以書賀之。及聞莊宗入洛，懼不自安，方上表稱臣，尋遣其子繼嚴來朝，詔茂貞仍舊官，進封秦王，所賜詔敕不名。又以茂貞宿望耆老，特加優禮。及疾篤，遣中使遣醫藥問訊。同光二年夏四月薨，年六十九。謚曰忠敬。子從嚴嗣。從嚴，茂貞之長子也。未冠，授諮議參軍，賜緋魚袋，尋還領彭州副使、鳳翔衙內都指揮使。天復中，自秦王府行軍司馬、檢校太傅出為涇州兩使留後。茂貞尋承制加開府儀同三司、檢校太尉、兼待中，四鎮北庭行軍、彰義軍節度使。及唐莊宗平梁，茂貞令從嚴入覲，制加從嚴兼中書令。俄而茂貞薨，遣奏權知鳳翔軍府事，詔起復，授鳳翔節度、管內觀察處置等使。三年九月，以魏王繼岌伐蜀，詔充供軍轉運應接使。四年正月，蜀平，繼岌命部署王衍一行東下，至岐，監軍使柴重厚不與符印，促令赴闕。從嚴至華下，聞內難歸鎮，明宗詔誅重厚，從嚴以軍民不擾，重厚之力也，不以前事為隙，上表論救，事雖不允，時議嘉之。天成元年五月，制落起復，加檢校太師。其年九月，敕曰。「李從嚴等世聯宗屬，任重藩宣，慶善有稱，忠勤甚著。既預維城之列，宜新定體之文，是降寵光，以隆惇敘，俾煥成家之美，貴從猶子之規，宜於『嚴』、『昶』、『照』上改稱『從』。」自長興元年，明宗有事於南郊，從嚴入覲，禮畢，移鎮汴州。四年，復入覲，改天平軍節度使。及唐末帝起兵於岐下，盡取從嚴家財器仗，以助軍須。末帝發離岐城，吏民扣馬，乞以從嚴為帥，末帝許之。清泰初，即以從嚴復為鳳翔節度使，仍封秦國公。晉高祖登極，繼封秦王、岐王，累食邑至一萬五千戶，食實封一千五百戶。少帝嗣位，加守太保。開運三年冬，卒於鎮，年四十有九。從嚴少敏悟，善筆劄，性柔和，無節操。當莊宗新有天下，因入覲，獻寶裝針珥於皇後宮，時以為佞。但進退閑雅，慕士大夫之所為，有請謁者，無賢不肖皆盡其敬。鎮於岐山，前後二紀，每花繁月朗，必陳勝會以賞之，客有困於酒者，雖吐茵墮幘而無厭色。左右或有過，未嘗笞責。先人汧、隴之間，有田千頃、竹千畝，恐奪民利，不令理之，致岐陽父老再陳借寇之言，良有以也。子永吉，歷數鎮行軍司馬。（《五代史補》。李嚴，岐王之子，昆仲間第六，官至中書令，世謂之「六令公」。性情好戲。為鳳翔節度，因生辰，鄰道持賀禮，使畢至，有魏博使少年如美婦人，秦鳳使矬陋且多髯，二人坐又相接，而魏使在下，嚴因曰。「二使車一妍一醜，何不相嘲以為樂事。」魏博使恃少俊，先起曰。「今日不幸與水草大王接席。」秦鳳使徐起應曰。「水草大王不敢承命，然吾子容貌如此，又坐次相接，得非水草大王夫人耶？」在坐皆笑。）從昶，茂貞之第二子也。十餘歲署本道中軍使。後唐同光中，茂貞疾，從昶年十五，遣代兄從嚴為涇州兩使留後，朝廷尋加節制。天成中，明宗即位，改鎮三峰，累官至檢校太保。會郊天大禮，表請入覲，以恩加檢校太傅。俄有代歸闕，授左驍衛上將軍，改右龍武統軍。未幾，出鎮許田，在鎮三年。清泰中，復入為右龍武統軍，再遷左龍武統軍。晉天福三年冬，卒於官，時年四十。贈太尉。從昶生於紈綺，少習華侈，以逸遊宴樂為務，而音律圖畫無不通之。然性好談笑，喜接賓客，以文翰為賞，曾無虛日。復篤信釋氏，時岐下有僧曰阿阇梨，通五天竺語，為士人所歸。從昶凡歷三鎮，無尤政可褒，無苛法可貶，人用安之，亦將門之令嗣也。弟從照，歷隴州刺史、諸衛大將軍，卒。茂勛，茂貞之從弟也。唐末為鳳翔都將，茂貞表為鄜州節度使，累官至兼侍中。梁祖之圍鳳翔也，茂勛兵屯岐山，梁祖以羸師誘之，命孔潛率勁兵襲下鄜州，盡俘其家，茂勛遂歸於梁，改名周彜，署元帥府行軍司馬。開平中，為河陽節度使，從梁祖伐鎮州，圍棗強縣。時有一民縋城而出，茂勛納之而不疑，一日，其民竊發，以木檐擊茂勛，踣於地，賴左右救至僅免。居無何，遷金吾上將軍，副王瓚將兵於景店，瓚令分屯西寨，莊宗擊而敗之，降為左衛上將軍。逾年，以太子太傅致仕。同光中，復名茂勛。天成初，以疾卒於洛陽。高萬興，河西人。祖君佐，鄜延節度判官。父懷遷，都押衙。萬興與弟萬金俱有武幹，效用於本軍。河西自王行瑜敗後，郡邑皆為李茂貞之所強據，以其將胡敬璋為節度使，萬興為敬璋騎將，昆弟俱有戰功。邠州節度使楊崇本者，茂貞之假子也，號李繼徽。梁祖既弒昭宗，茂貞、繼徽與西川王建之師會於岐陽，以圖興復，皆陳兵關輔，梁祖遣將王重師守雍州、劉知俊守同州以拒之。天祐五年冬，敬璋卒，崇本以其愛將劉萬子為鄜延帥，萬子以兇暴而失士心。又，崇本為汴人所攻。六年二月，萬子葬敬璋，將佐皆集於葬所，萬興、萬金因會縱兵攻萬子，殺之，歸款於汴。梁祖以萬興為鄜延招撫使，與劉知俊合兵攻收鄜、坊、丹、延等州，梁祖乃分四州為二鎮，以萬興、萬金皆為帥。及萬金卒，梁祖以萬興兼彰武、保大兩鎮，累加至太師、中書令，封北平王。莊宗定河洛，萬興來朝，預郊禮陪位，既還鎮，復以舊爵授之。同光三年十二月，卒於位，以其子允韜權典留後。允韜，字審機。初仕梁朝，起家授同州別駕，尋加檢校右仆射，改金紫光祿大夫、檢校司空，充保大軍內外馬步軍指揮使。唐同光中，檢校太保，充保大軍兩使留後。萬興卒，允韜自理所奔喪。天成初，起復檢校太傅，充延州節度使。長興元年，移鎮邢州，頃之，為右龍武統軍，未幾，授滑州節度使。清泰二年八月，卒於任，年四十二。詔贈太師。韓遜，本靈州之列校也。會唐季之亂，因據有其地，朝廷乃授以節鉞。梁初，累加檢校太尉、同平章事。開平中，梁將劉知俊自同州叛歸鳳翔，李茂貞以地褊不能容，乃借兵以窺靈武，且圖牧圉之地。知俊乃帥邠、岐、秦、涇之師數萬攻遜於靈州，遜竭力以拒之，久之，知俊遁去。梁祖嘉之，自是累加官至中書令，封潁川郡王。遜亦善於為理，部民請立生祠堂於其地，梁祖許之，仍詔禮部待郎薛廷珪撰文以賜之，其廟至今在焉。貞明初，遜卒於鎮。洙，遜之子也。遜卒，三軍推為留後，梁末帝聞之，起復正授靈武節度使、特進、檢校太傅、同平章事。貞明四年春，靈武將軍尚貽敏等上言，洙已服闋，乞落起復。梁末帝令中書商量，宰臣奏曰。「舊例藩鎮落起復，如先人已是一品階，即與加爵；如未是一品階，即合加階。」乃授洙開府儀同三司。唐莊宗、明宗累加官爵。天成四年夏，洙卒，朝廷以其弟澄為朔方軍節度觀察留後。是歲，有列校李賓作亂，部內不安，乃遣使上表請帥於朝廷，明宗命前磁州刺史康福為朔方河西等軍節度、靈威雄警涼等州觀察處置度支、溫池榷稅等使，仍遣福領兵萬人赴鎮，其後靈武遂受代焉。李仁福，世為夏州牙將，本拓拔氏之族也。唐乾符中，有拓拔思恭為夏州節度使，廣明之亂，唐僖宗在蜀，詔以思恭為京城西北收復都統，預破黃巢有功，僖宗賜姓，故仁福亦以李為氏。思恭卒，弟思諫繼之。梁開平元年，授思諫檢校太尉、兼待中。二年，思諫卒，三軍立其子彜昌為留後，尋起復，正授旄鉞。三年春，牙將高宗益等作亂，彜昌遇害，時仁福為蕃部指揮使，本州軍吏迎立仁福為帥。其年四月，梁祖降制授仁福檢校司空，充定難軍節度使。未幾，後唐武皇遣大將周德威會邠、鳳之師五萬同攻夏州，仁福固守月餘，梁援軍至，德威遁去，梁祖喜之，超授檢校太保、同平章事。仁福自梁貞明、龍德及後唐同光中，累官至檢校太師、兼中書令，封朔方王。長興四年三月，卒於鎮。其年追封虢王。子彜超嗣。彜超，仁福之次子也。歷本州左都押衙、防遏使，仁福卒，三軍立為帥，矯為仁福奏雲。「臣疾已甚，已委彜超權知軍州事，乞降真命。」明宗聞之，遂以彜超為延州留後，以延帥安從進為夏州留後。朝廷慮不從命，詔邠州節度使藥彥稠、宮苑使安從益等率師援送從進赴鎮，仍降詔諭之雲。近據西北藩鎮奏，定難軍節度使李仁福薨。朕以仁福自分戎閫，遠鎮塞垣，威惠俱行，忠孝兼著。當本朝播越之後，及先皇興復之初，爰及眇躬，益全大節，統臨有術，遠邇鹹安。委伏方深，雕殞何速，忽窺所奏，深愴予懷。不朽之功，既存於社稷；有後之慶，宜及於子孫。但以彼藩地處窮邊，每資經略，厥子年才弱冠，未歷艱難，或虧駕禦之方，定起奸邪之便。其李彜超已除延州節度觀察留後，便勒赴任。但夏、銀、綏、宥等州，最居邊遠，久屬亂離，多染夷狄之風，少識朝遷之命，既乍當於移易，宜普示於渥恩。應夏、銀、綏、宥等州管內，罪無輕重，常赦所不原者，並公私債負、殘欠稅物，一切並放；兼自刺史、指揮使、押衙已下，皆勒依舊，各與改轉官資。朕自總萬幾，惟宏一德，內安華夏，外撫戎夷，先既懷之以恩，後必示之以信。且如李從嚴之守岐、隴，疆土極寬；高允韜之鎮鄜、延，甲兵亦眾。鹹能識時知變，舉族歸朝。從嚴則見鎮大梁，允韜則尋除鉅鹿，次及昆仲，並建節旄，下至將僚，悉分符竹。又若王都之貪上谷，李賓之吝朔方，或則結構契丹，偷延旦夕；或則依憑黨項，竊據山河。不稟除移，惟謀旅拒，才興討伐，已見覆亡。何必廣引古今，方明利害；只陳近事，聊諭將來。彼或要覆族之殃，則王都、李賓足為鑒戒；彼或要全身之福，則允韜、從嚴可作規繩。朕設兩途，爾宜自擇。或慮將校之內、親要之間，幸彼幼沖，恣其熒惑，遂成騷動，致累生靈。今特差邠州節度使藥彥稠部領馬步兵士五萬人騎，送安從進赴任，從命者秋毫勿犯，違命者全族必誅，先令後行，有犯無赦雲。其年夏四月，彜超上言。「奉詔授延州留後，已迎受恩命，緣三軍百姓擁隔，未放赴任。」明宗遣閣門使蘇繼彥賫詔促之。五月，安從進領軍至城下，彜超不受代，從進駐軍以攻之。秋七月，彜超昆仲登城謂從進曰。「孤弱小鎮，不勞王師攻取，虛煩國家餉運，得之不武，為仆聞天子，乞容改圖。」時又四面黨項部族萬餘騎，薄其糧運，而野無芻牧，關輔之人，運鬥粟束槁，動計數千，窮民泣血，無所控訴，復為蕃部殺掠，死者甚眾，明宗聞之，乃命班師。彜超亦上表謝罪，乃授彜超檢校司徒，充定難軍節度使，既而修貢如初。清泰二年，卒於鎮。弟彜興襲其位。彜興，本名彜殷，宋受命之初，以犯廟諱故改之。彜超既卒，時彜興為夏州行軍司馬，三軍推為留後，唐末帝聞之，正授定難軍節度使。晉天福初，加檢校太尉、同平章事。少帝嗣位，加檢校太師。八年秋，彜興弟綏州刺史彜敏與其黨作亂，為彜興所逐，彜敏奔延州，彜興押送到闕，骨肉二百餘口，朝延以彜興之故，縶送本道斬之。開運元年春，詔以彜興為契丹西南面招討使。漢乾祐元年春，加兼侍中。是歲，李守貞叛於河中，潛使人構之，彜興為之出師，駐於延州之北境，既而聞守貞被圍，乃收軍而退。周顯德中，累加至守太傅、兼中書令，封西平王。皇朝建隆元年春，制加守太尉，始改名彜興。乾德五年秋，卒於鎮。制贈太師，追封夏王。子光睿繼其位，其後事具皇朝日歷。
及莊宗定天下，季興來朝於洛陽，加兼中書令，時論多請留之，郭崇韜以方推信義於華夏，請放歸藩，季興促程而去。至襄州，酒酣，謂孔曰。「是行有二錯。來朝一錯，放回二錯。」洎至荊南，謂賓佐曰。「新主百戰方得河南，對勛臣誇手抄《春秋》；又豎手指雲。『我於指頭上得天下。』如此則功在一人，臣佐何有！且遊獵旬日不回，中外之情，其何以堪，吾高枕無憂矣。」乃增築西面羅城，備禦敵之具。時梁朝舊軍多為季興所誘，由是兵眾漸多，跋扈之誌堅矣。明年，冊拜南平王。魏王繼岌平蜀，盡選其寶貨浮江而下，船至峽口，會莊宗遇禍，季興盡邀取之。明宗即位，復請夔、峽為屬郡，初俞其請，後朝廷除刺史，季興上言，稱已令子弟權知郡事，請不除刺史。不臣之狀既形，詔削奪其官爵。天成初，命西方鄴興師收復三州，又遣襄州節度使劉訓總兵圍荊南，以問其罪，屬霖潦，班師。三年冬，季興病腳氣而卒。其子從誨嗣立，累表謝罪，請修職貢。由是復季興官爵，謚曰武信。從誨，初仕梁，歷殿前控鶴都頭、鞍轡庫副使、左軍巡使、如京使、左千牛大將軍、荊南衙內都指揮使，領濠州刺史，改歸州刺史，累官至檢校太傅。初，季興之將叛也，從誨常泣諫之，季興不從。天成三年冬，季興薨，從誨乃上表謝罪，復修職貢。明宗嘉之，尋命起復，授荊南節度使、兼待中。長興三年，加檢校太尉。應順中，封南平王。清泰初，加檢校太師。晉天福中，加守中書令。六年，襄州安從進反，王師攻討，從誨饋軍食以助焉，詔書褒美，尋加守尚書令，從誨上章固讓，朝廷遣使敦勉，竟不受其命。時有術士言從誨年命有厄，宜退避寵祿故也。及契丹入汴，漢高祖起義於太原，間道遣使奉貢，密有祈請，言俟車駕定河、汴，願賜郢州為屬郡，漢祖依違之。及入汴，從誨致貢，求踐前言，漢高祖不從。從誨怒，率州兵攻郢州，旬日，為刺史尹實所敗，自是朝貢不至。從誨東通於吳，西通於蜀，皆利其供軍財貨而已。末年，以鎮星在翼、軫之分，乃釋羅紈，衣布素，飲食節儉，以禳災咎。尋令人祈托襄州安審琦，請歸朝待罪，朝廷亦開納之。漢乾祐元年冬十一月，以疾薨於位。詔贈尚書令，謚曰文獻。子保融嗣，位至荊南節度使、守太傅、中書令，封南平王。皇朝建隆元年秋卒。謚曰貞懿。其諸將之倚任者，則有王保義。保義本姓劉，名去非，幽州人。少為縣吏，粗暴無行，習騎射，敢鬥擊。劉仁恭之子守奇善射，惟去非許以為能。守奇以兄守光奪父位，亡入契丹，又自契丹奔太原，去非皆從之。莊宗之伐燕也，守奇從周德威引軍前進，師次涿州，刺史姜行敢登陴固守，去非呼行敢曰。「河東小劉郎領軍來為父除兇，爾何敢拒！」守奇免胄勞之，行敢遙拜，即開門迎降。德威害其功，密告莊宗，言守奇心不可保。莊宗召守奇還計事，行次土門，去非說守奇曰。「公不施寸兵下涿郡，周公以得非己力，必有如簧之間，太原不宜往也。公家於梁，素有君臣之分，宜往依之，介福萬全矣。」守奇乃奔梁，梁以守奇為滄州留後，以去非為河陽行軍司馬。時謝彥章移去非為郢州刺史。及莊宗平河、洛，去非乃棄郡歸高季興，為行軍司馬，仍改易姓名。自是季興父子倚為腹心，凡守藩規畫，出兵方略，言必從之。乾祐元年夏，高從誨奏為武泰軍節度留後，依前荊南行軍司馬，加檢校太尉。後卒於江陵。保勖，季興之幼子也。鐘愛尤甚，季興在世時，或因事盛怒，左右不敢竊視，惟保勖一見，季興則怒自解，故荊人目之為「萬事休」。皇朝建隆四年春卒。是歲，荊門之地不為高氏所有，則「萬事休」之言，蓋先兆也。（《五代史補》。高季興，本陵州陜人。為太祖裨將，出為郢州防禦使。時荊南成汭征鄂州，不利而卒，太祖命季興為荊南留後。到未幾，會武陵土豪雷彥恭作亂，季興破之，遂以功授荊南節鉞。莊宗定天下，季興首入覲，因拜中書令，封南平王。初，季興嘗從梁太祖出征，引軍早發，至逆旅，未曉，有嫗秉燭迎門，具禮甚厚。季興疑而問之，對曰。「妾適夢有人叩關，呼曰。『速起，速起，有裂土王來。』及起，盥嗽畢，秉燭開門，而君子奄至，得非所謂王者耶？所以不敢褻慢爾。」季興喜，及來荊南，竟至封王。高從誨，季興之庶子而處長，為性寬厚，雖士大夫不如也。天成中，季興叛，從誨力諫之，不從。及季興卒，朝廷知從誨忠，使嗣，亦封南平王。初，季興之事梁也，每行軍，常以愛姬張氏自隨。一旦軍敗，攜之而竄，遇夜，誤入深澗中。時張氏方妊行遲，季興恐為所累，俟其寢酣，以劍刺岸邊，而壓殺之，然後馳去。既而岸欲崩，張氏且驚起，呼季興曰。「妾適夢大山崩而壓妾身，有神人披金甲執戈以手托之，遂免。」季興聞之，謂必生貴子，遂挈之行，後生從誨。梁震，蜀郡人。有才略，登第後寓江陵，高季興素聞其名，欲任為判官。震恥之，然難於拒，恐禍及，因謂季興曰。「本山野鄙夫也，非有意於爵祿，若公不以孤陋，令陪軍中末議，但白衣從事可矣。」季興奇而許之，自是震出入門下，稱前進士而已。同光中，莊宗得天下，季興懼而入覲，時幕客皆贊成，震獨以為不可，謂季興曰。「大王本梁朝，與今上世稱仇敵，血戰二十年，卒為今上所滅，神器大寶雖歸其手，恐余怒未息，觀其舊將，得無加害之心，宜深慮焉。」季興不從。及至，莊宗果欲留之，樞密郭崇韜切諫，以為不可。「天下既定，四方諸侯雖相繼稱慶，然不過子弟與將吏耳，惟季興而躬自入覲，可謂尊獎王室者也。禮待不聞加等，反欲留縶之，何以來遠臣？恐此事一行，則天下解體矣。」莊宗遂令季興歸。行已浹旬，莊宗易慮，遽以詔命襄州節度劉訓伺便囚之。而季興至襄州，就館而心動，謂吏曰。「吾方寸擾亂，得非朝廷使人追而殺吾耶！梁先輩之言中矣，與其住而生，不若去而死。」遂棄輜重，與部曲趫健者數百人南走。至鳳林關，已昏黑，於是斬關而去。既而是夜三更，向之急遞果至襄州，劉訓料其去遠，不可追而止。自是季興怨憤，以兵襲取復州之監利、玉沙二縣，命震草奏，請以江為界。震又曰。「不可，若然則師必至矣，非大王之利也。」季興怒，卒使為之。既而奏發，未幾，朝廷遣夏魯奇、房知溫等領兵來伐。季興登城望之，見其兵少，喜，欲開城出戰，震復諫曰。「大王何不思之甚耶！且朝廷禮樂征伐之所自出，兵雖小而勢實大，加以四方諸侯各以相吞噬為誌，但恨未見得其便耳。若大王不幸，或得一戰勝，則朝廷征兵於四方，其誰不欲仗順而起，以取大王之土地耶！如此則社稷休矣。為大王計者，莫若致書於主帥，且以牛酒為獻，然後上表自劾，如此則庶幾可保矣。不然，則非仆之所知也。」季興從之，果班師。震之裨贊，皆此類也。洎季興卒，子從誨繼立，震以從誨生於富貴，恐相知不深，遂辭居於龍山別業，自號處士。從誨見召，皆跨黃牛直抵廳事前下，呼從誨不以官閥，但郎君而已。末年尤好篇詠，與僧齊已友善，貽之詩曰。「陳琳筆硯甘前席，角裏煙霞憶共眠。」蓋以寫其高尚之趣也。）馬殷，字霸圖，許州鄢陵人也。少為木工，及蔡賊秦宗權作亂，始應募從軍。初，隨孫儒渡淮，陷廣陵。及儒敗於宣州，殷隨別將劉建峰過江西，連陷洪、鄂、潭、桂等州，建峰盡有湖南之地，遂自為潭帥。頃之，建峰為部下所殺，潭人推行軍司馬張佶為帥。時殷方統兵攻邵州，佶曰。「吾才不及馬殷。」即牒殷付以軍府事。殷自邵州旋軍，犒勞將士，誅害建峰者數十人，自為留後。久之，朝廷命為湖南節度使，遂有潭、衡七州之地。唐天復中，楊行密急攻江夏，杜洪求援於荊南，成汭舉舟師援之。時澧朗節度使雷彥恭乘汭出師，襲取荊州，載其寶貨，焚毀州城而去。彥恭東連行密，斷江、嶺行商之路，殷與高季興合勢攻彥恭於澧朗。數年，擒之，盡有其地，及以張佶為朗州節度使，由是兵力雄盛。殷於梁貞明中，為時姑息，所求皆允，累官至守太師、兼中書令，封楚王。又上章請依唐秦王故事，乃加天策上將軍之號。又請官位內添制置靜江、武平、寧遠等軍事，皆從之。既封楚王，仍請依唐諸王行臺故事，置諸天官幕府，有文苑學士之號，知詔令之名，總制二十餘州，自署官吏，征賦不供，民間采茶，並抑而買之。又自鑄鉛鐵錢，凡天下商賈所賫寶貨入其境者，只以土產鉛鐵博易之無餘，遂致一方富盛，窮極奢侈，貢奉朝廷不過茶數萬斤而已。於中原賣茶之利，歲百萬計。唐同光初，首修職貢，復授太師、兼尚書令、楚王。天成初，加守尚書令。長興二年十一月十日，薨於位，時年七十有八。明宗聞之，廢朝三日，謚曰武穆。子希聲嗣。初，殷微時，隱隱見神人侍側，因默記其形像。及貴，因謁衡山廟，睹廟中神人塑像，宛如微時所見者。則知人之貴者，必有陰物護之，豈偶然哉！希範，晉天福中，授江南諸道都統，又加天策上將軍。谿州洞蠻彭士愁寇辰、澧二州，希範討平之。士愁以五州乞盟，乃銘於銅柱。希範自言漢伏波將軍援之後，故鑄銅柱以繼之。（案。此傳有闕文，《馬希廣》、《希萼傳》全篇俱佚。《五代史補》。高郁為武穆王謀臣，莊宗素聞其名，及有天下，且欲離間之。會武穆王使其子希範入覲，莊宗以希範年少易激發，因其敷奏敏速，乃拊其背曰。「國人皆言馬家社稷必為高郁所取，今有子如此，高郁安得取此耶！」希範居常嫉郁，忽聞莊宗言，深以為然。及歸，告武穆請誅之，武穆笑曰。「主上爭戰得天下，能用機數，以郁資吾霸業，故欲間之耳！若梁朝罷王彥章兵權也。蓋遭此計，必至破滅，今汝誅郁，正落其彀中，慎勿言也。」希範以武穆不決，禍在朝夕，因使誣告郁謀反而族滅之。自是軍中之政，往往失序，識者痛之。初，郁與武穆俱起行陣，郁貪且僭，常以所居之井不甚清澈，思所以澄汰之，乃用銀葉護其四方，自內至外皆然，謂之「拓裏」，其奉養過差，皆此類也，故莊宗得以媒蘗。自後陰晦中見郁，後竟為所患爾。馬希範，武穆之嫡子，性奢侈，嗣位未幾，乞依故事置天策府僚屬，於是擢從事有才行者，有若都統判官李鐸、靜江府節度判官潘玘、武安軍節度判官拓拔坦、都統掌書記李臯、鎮南節度判官李莊、昭順軍節度判官徐收、澧州觀察判官彭繼英、江南觀察判官廖圖、昭順軍觀察判官徐中雅、靜江府掌書記鄧懿文、武平軍節度掌書記李松年、鎮南軍節度掌書記衛嚴、昭順軍觀察支使彭繼勛、武平軍節度推官蕭銖、桂管觀察推官何仲舉、武安軍節度巡官孟元暉、容管節度推官劉昭禹等十八人，並為學士。其餘列校，自袁友恭、張少敵等各以次授任。莫不大興土木，以建興府庭，其最為壯麗者即有九龍、金華等殿。殿之成也，用丹砂塗其壁，凡用數十萬斤石，每僚吏謁見，將升殿，但覺丹砂之氣，藹然襲人，其費用也皆此類。初，教令既下，主者以丹砂非卒致之物，相顧憂色。居無何，東境山崩，湧出丹砂，委積如丘陵，於是收而用之。契丹南侵，聞其事，以為希範非常人，遽使冊為尚父。希範得冊，以為契丹推奉，欣然當之矣。丁思僅素有才略，為馬氏騎將。以希範受契丹冊命，深恥之，因謂希範曰。「今朝廷失守，正忠臣義士奮發之時，使馳檄四方，引軍直趨京師，驅契丹，天子反正，然後凱還，如此則齊桓、晉文不足數矣。時不可失，願大王急圖之。」希範本無遠略，加以興作府署未畢，不忍棄去，遂寢思僅之謀。思僅不勝其憤，謂所親曰。「古人疾沒世而名不稱，今遭逢擾攘，不能立功於天下，反顧戀數間屋子乎！誠可痛也。」自是思僅常怏怏。文昭王夫人彭氏，封秦國夫人，常往城北報恩寺燒香。時僧魁謂之長老，問曰。「夫人誰家婦女？」彭氏大怒，索檐子疾驅而歸，文昭驚曰。「何歸之速也？」夫人曰。「今日好沒興，被個老禿賊問妾是誰家婦女，且大凡婦女皆不善之辭，安得對妾而發！」文昭笑曰。「此所謂禪機也，夫人宜答弟子是彭家女，馬家婦，是則通其理矣，何怒之有乎！」夫人素負才智，恥不能對，乃曰。「如此則妾所謂無見性也。」於是慚赧數日。石文德，連州人。形質矬陋，好學，尤工詩。霸國時，屢獻詩求用，文昭以其寢陋，未曾禮待，文德由是窮悴。有南宅王子者，素重士，延於門下，其後文昭知之，亦兼怒王宅，欲庭辱文德而逐之。居無何，秦國夫人彭氏薨，文昭傷悼，乃命有文學者各撰挽詞，文德亦獻十餘篇，其一聯雲。「月沈湘浦冷，花謝漢宮秋。」文昭覽之大驚，曰。「文德有此作用，吾但以寢陋而輕之，乃不如南宮小兒卻能知賢耶！」於是始召文德而愧謝之。未幾，承制授水部員外郎，充融州刺史。文德晚尤好著述，乃撰《大唐新纂》十三卷，多名人遺事，詞雖不工，事或可采，時以多聞許之。何仲舉，營道人。美姿容，年十三，俊邁絕倫。時家貧，輸稅不及限，李臯為營道令，怒之，乃荷項系獄，將槚楚焉。或有言於臯曰。「此子雖丱，能為詩，往往間立成，希明府一察之。」臯聞，遽召而問曰。「知汝有文，且速敏，今日之事，若能文不加點，為一篇以自述，吾當貸汝。」仲舉援筆而成，曰。「似玉來投獄，拋家去就枷。可憐兩片木，夾卻一枝花。」臯大驚，因自為脫枷，延上廳與之抗禮，自是仲舉始銳意就學。天成中入洛，時秦王為河南尹，尤重士，仲舉與張杭、江文蔚俱遊其門。及其東薦也，公舉數百人，獨以仲舉為擅場，仲舉因獻詩曰。「碧雲章句才離手，紫府神仙盡點頭。」秦王大悅，稱賞不已，故一舉上第。及歸，遇文昭馬氏承制，依唐太宗故事，於天策府置十八學士，以臯為學士之首，且執政柄，而仲舉自以出於臯之門下，雖策名中朝，事臯未嘗暫懈，臯感悅，遂加引用。未幾，與之同列，及出，又為全、衡二州刺史。先是，湖南尤多詩人，其最顯者有沈彬、廖凝、劉昭禹、尚顏、齊己、虛中之徒，而仲舉在諸公間尤為輕淺，惟李臯獨推許之，往往對眾吟《秋日晚望詩》曰。「樹迎高鳥歸深野，雲傍斜陽過遠山。」以足扣地，嘆曰。「何仲舉乃詩家之高逸者也，諸官見取舍，其餘奴嶽，乃間氣爾。」故仲舉感臯之見知，卒能自奮，至於名節，亦終始無玷，論者以臯有知人之鑒。歐陽彬，衡山人。世為縣吏，至彬特好學，工於詞賦。馬氏之有湖南也，彬將希其用，乃攜所著詣府，求見之禮，必先通名紙。有掌客吏，眾謂樊知客，好賄，陰使人謂彬曰。「足下之來，非徒然也，實欲顯族致身，而不以一物為貺，其可乎？」彬恥以賄進，竟不與。既而樊氏怒，擲名紙於地曰。「豈吏人之子欲幹謁王侯耶！」彬深恨之，因退而為詩曰。「無錢將乞樊知客，名紙生毛不為通。」因而落魄街市，歌姬酒徒，無所不狎。有歌人瑞卿者，慕其才，遂延於家。瑞卿能歌，每歲武穆王生辰，必歌於筵上。時湖南自舊管七郡外，又加武陵、嶽陽，是九州，彬作《九州歌》以授瑞卿，至時使歌之，實欲感動武穆。既而竟不問，彬嘆曰。「天下分裂之際，廝徒負養皆能自奮，我貧而至此耶！」計無所出，思欲竄入鄰道，但未有所向。居無何，聞西蜀圖綱將發，彬遂謀入蜀，且私謂瑞卿曰。「吾以幹謁不遂，居於汝家，未嘗有倦色，其可輕棄乎！然士以功名為不朽，不於此時圖之，恐貽後悔。今吾他適，庶幾有成，勿以為念。」瑞卿曰。「君於妾不可謂之無情，然一旦不以妾自滯，割愛而去，得非功名之將至耶！妾誠異之，家財約數緡，雖不豐，願分為半，以資路途。」彬亦不讓，因以瑞卿所贈盡賂綱吏，求為駕船仆夫，綱吏許之。既至蜀，遂獻《獨鯉朝天賦》，蜀主大悅，擢居清要。其後官至尚書左丞相，出為夔州節度使。既領夔州，武穆王已薨，其子希範繼立，因致書於希範，敘疇昔入蜀之由，仍以衡山宗族為讬。希範得書大慚，彬之親友悉免其賦役，下令搜訪草澤，由是士無賢不肖參謁，皆延客之，因彬所致也。彬雅有風儀，其為文辭近而理真，聞之者雖不知書，亦釋然曉之，竟以此遇。戴偃，金陵人。能為詩，尤好規諷。唐末罹亂，遊湘中，值馬氏有國，至文昭王以公子得位，尤好奢侈，起天策府，構九龍、金華等殿，土木之工，斤斧之聲，晝夜不絕。偃非之，自稱玄黃子，著《漁父詩》百篇以獻，欲譏諷之，故其句有。「才把咽喉吞世界，蓋因奢侈致危亡。」又曰。「若須拋卻便拋卻，莫待風高更水深。」文昭覽之怒，一旦謂賓佐曰。「戴偃何如人？」時賓佐不測，以偃為文昭所重，或對曰。「偃詩人，章句深為流輩所推許，方今在貧悴，大王哀之，置之髯參短簿之間足矣。」文昭曰。「數日前獻吾詩，想其為人，大抵務以漁鈞自娛爾，宜賜碧湘湖，便以遂其性，亦優賢之道也。」即日使遷居湖上，乃潛戒公私不得與之往還。自是偃窮餓日至，無以為計，乃謂妻曰。「與汝結發，已生一男一女，今度不惟擠於溝壑，亦恐首領不得完全，宜分兒遁去，庶幾可免，不然旦夕死矣。」於是舉骰子與妻子約曰。「彩多得兒，彩少得女。」乃攜女，相與慟哭而別。偃將奔嶺南，至永州，會文昭薨乃止，其後不知所終。李臯與弟節俱在湖南幕下，節亦有文學。同光初，馬氏武穆王授湖南諸道都統，詔賜戰馬數百匹，臯為謝表，百餘字後，思意艱澀。時節在側，臯顧謂之曰。「嘗聞馬有旋風之隊，如何得一事為對？」節曰。「馬即有旋風隊，軍亦有偃月營，何患耶？」臯欣然下筆雲。「尋當偃月之營，擺作旋風之隊。」表遂成，論者以此對最為親切。僧洪道，不知何許人。通內外學，道行尤高，大為時人所重。天福中，居於衡州石羊鎮山谷中。馬氏文昭王之嗣位也，聞其名，召於府，使於報慈寺住持。洪不應命，文昭堅欲致之，督責州縣，憂懼，計無所出，率五七十人拱擁入州。洪道知之，乃引徒弟數輩轉徙入深山中，得一巖，遂且止息。然離舊居抵於山巖下，則眾鳥千萬和鳴而隨之，州縣雖失其蹤，或有相謂曰。「且深山之中，眾鳥何故而鳴，又聲韻優逸，得非和尚在彼耶？」試尋，果得之於巖所。父老再拜曰。「和尚佛之徒也，佛不遺眾生願，大王崇重，要與和尚相見，輒不應召，竄入山林，於是和尚即得計矣，而州縣與鄉村得無勞擾，而和尚忍不為之開慈憫耶！」洪道於是始點頭曰。「如此則吾為汝行矣。」及至府，文昭以國師待之。未幾，堅乞歸山，文昭知不可留，乃許焉。其後竟不知所終。初，洪道之入巖也，見一虎在穴乳二子，徒弟大駭，洪道叱曰。「無懼，彼當移去。」言訖，虎銜二子趨出穴，至行之所感也如此。馬希範常重一僧，號報慈長老，能入定觀人休咎。希範因問之曰。「吾於富貴，固無遺恨，但不知者壽爾。吾師以為何如？」報慈曰。「大王無憂，當與佛齊年。」希範喜，以為享壽無窮，及薨也，止於四十九。先是，希範常嫉高郁之為人，因莊宗言而殺之，至是方臨江觀競渡，置酒未及飲，而希範忽驚起，顧其弟曰。「高郁來！」希廣亦驚曰。「高郁死久矣，大王勿妄言！」而希範血自鼻出，是夕遂卒。馬希範卒，判官李臯以希範同母弟希廣為天策府都尉，撫禦尤非所長，大校張少敵憂之，建議請立希廣庶兄武陵帥希萼，且曰。「希萼處長負氣，觀其所為，必不為都尉之下，加之在武陵，九溪蠻通好，往來甚歡，若不得立，必引蠻軍為亂，幸為思之。」李臯忽怒曰。「汝輩何知？且先大王為都尉，俱為嫡嗣，不立之，卻用老婢兒可乎？」少敵曰。「國家之事，不可拘以一途，變而能通，所以國長久也。何嫡庶之雲乎？若明公必立都尉，當妙設方略以制武陵，使帖然不動乃可，不然則社稷去矣！」臯愈怒，竟不從少敵之謀。少敵度無可奈何，遂辭不出。未幾，希萼果以武陵反，引洞溪蠻數路齊進，遂之長沙，縊希廣於郊外，而支解李臯，自是湖南大亂，未逾年而國滅，一如少敵之言。初希萼之來也，希廣以全軍付親校許可瓊，使遂擊之。可瓊睹希萼眾盛，恐懼，夜送旗鼓乞降，希萼大喜，於是兼可瓊之眾長驅而至。希廣素奉佛，聞之，計無所出。乃被緇衣引群僧念『寶勝如來』，謂之禳災。頃之，府廨火起，人忽紛擾，猶念誦之聲未輟，其戇如此。少敵憂之，良有以也。先是，城中街道尚種槐，其柳即無十一二，至是內外一變皆種柳，無復槐矣。又居人夜間好織草鞋，似槌芒之聲，聞於郊野，俄有童謠雲。「湖南城郭好長街，竟栽柳樹不栽槐。百姓奔竄無一事，只是槌芒織草鞋。」人無長少，皆誦之。未幾國亂，百姓奔竄，死於溝壑者十有八九，至是，議者始悟。蓋長街者，通內外之路也；槐者，皆言懷也；不裁槐，蓋兄弟不睦，以至國亡，失孔懷之義也。草鞋者，遠行所用，蓋百姓遠行奔竄之象也。馬希萼既立，不治國事，數與僚吏縱酒為樂。有小吏謝廷擇者，本帳下廝養，有容貌，希萼素寵嬖之，每筵會，皆命廷擇預坐，諸官甚有在下者。於是眾怒，往往偶語曰。「此輩舊制有燕會，唯用兵守門，以防他虞，今與我等齊列，何辱之甚耶？」其弟希崇因眾怒咄咄，與其黨竊發，擒希萼囚之於衡陽，又自立。未數日，江南遣袁州刺史邊鎬乘其亂領兵來伐，希崇度不能敵，遂降。先是，長沙重謠雲。「鞭打焉，走不暇。」未幾，果為邊鎬所滅。初，鎬嘗為僧，以覘湖南，尤善弄鈸，每侵晨必弄鈸行乞，遇城往往擲起鈸以度門之高下。及來湖南，士庶頗有識之者。廖氏虔州贛縣人。有子三人。伯曰圖，仲曰偃，季曰凝。圖、凝皆有詩名，偃趨蹻勇絕倫，由是豪橫，遂為鄉裏所憚。江南命功臣鐘章為虔州刺史，深嫉之，於是圖與凝等議曰。「觀章所為，但欲滅吾族矣，若戀土不去，禍且及矣。」於是領其族暨部等三千餘人，具鎧仗號令而後行，章不敢逐，遂奔湖南。時武穆王在位，見其眾盛，恐難制，欲盡誅之。或者曰。「大王姓馬，而廖來歸，廖者料也。馬得料其勢必肥，實國家大興之兆，其可殺之乎！」武穆喜，遂善待。仍制下以凝為永州刺史，圖為行軍司馬，偃為天策府列校，仍賜莊宅於衡山，自稱逸人。偃能於馬上挺身而立，取濕衣振奮而服之，以示輕捷。荊南高季興次子，忘其名，管親軍雲猛都，謂之雲猛郎君。聞偃名，因兩境交兵，請與偃鬥。偃欣然而往，雲猛能用槍，見偃瘦小，心輕之，馳騎而刺偃，垂及之，偃佯落馬，雲猛勢未及止，偃自後奮戈一擊墮地，因生擒之。自是其名愈振。故武穆王終世不為鄰境所輕者，偃之力焉。至其子希範嗣位，九溪蠻叛，命偃率兵討之，為流矢所傷，死於蠻中。兇訃至，希範使人報其母張氏。張氏不哭，謂其使曰。「為妾謝大王，舉家三百餘口，受王分食解衣之賜，雖盡死未足以上報，況一子乎！望大王勿以為念。」希範聞而嘆曰。「廖氏有此母，欲不興其可得乎！」於是厚加存恤，仍遣使召凝，任為從事。至希範薨，國亂，為江南所滅，遂遷金陵。唐主授以水部員外郎。為洪州連昌縣令。未幾，又遷江州團練使。凝為人不羈，好詼諧，嘗覽裴說《經杜工部墓詩》曰。「擬鑿孤墳破，重教大雅生。」因曰。「如此，裴說乃劫墳賊耳。」聞者笑之。在江川，盛暑，嘗患體燥，乃以一大桶盛冷水，坐於其間，或至終日。雖賓友謁見，出露其首與之談笑，其簡率如此。先是，凝嘗夢人以印授之，拜捧之際，其印缺其一角，凝不能測。及授江州之命，始悟曰。「印缺一角，蓋偏裨之象也。團練副使，不亦宜乎！」時人異之。）劉言，本朗州之牙將也。初，馬氏舉族為江南所俘，朗州無帥，眾乃推列校馬光惠為武平軍留後，光惠署言為副使。既而光惠耽荒僭侈，軍情不附，遂行廢黜，以言代光惠為留後。時周廣順二年秋也。言既立，北則遣使奉表於周太祖，東亦上章於江南李景，求正授旄鉞，景未之許。時邊鎬據湖南，潛遣人賫金帛說誘武陵谿洞諸蠻，欲合勢以攻朗州。會李景降偽詔，征言赴金陵，言懼，不從偽命，以其年冬十月三日，與其節度副使王進逵、行軍司馬何敬真、都指揮使周行逢等同領舟師以襲潭州。九日，攻拔益陽寨，殺淮軍數千人。十三日，至潭州城下。是夕，邊鎬領其部眾棄城東走，進逵、敬真遂入據其城。言乃遣牙將張崇嗣奉表於周太祖，且言潭州兵戈之後，焚燒殆盡，乞移使府於朗州，從之。詔升朗州為大都督府，在潭州之上。廣順三年春正月，制以言為檢校太師、同平章事、朗州大都督，充武平軍節度使，制置武安、靜江等軍事；又以王進逵為武安軍節度使，何敬真為靜江軍節度使，並檢校太尉；以周行逢領集州刺史，充武安軍節度行軍司馬。未幾，言遣何敬真帥軍南擊廣賊，敬真失律，奔歸潭州，為王進逵所殺。其年秋，進逵奏。「劉言與淮賊通連，差指揮使鄭交部領兵士，欲並當道，鄭交為軍眾所執，奔入武陵，劉言尋為諸軍所廢，臣已至朗州安撫訖。」周太祖詔劉言宜勒歸私第，委王進逵取便安置。言尋遇害，朝廷乃正授進逵朗州節制。顯德元年秋，制以武安軍節度副使周行逢為鄂州節度使，權知潭州軍府事，加檢校太尉。三年春正月，世宗將伐淮甸，詔進逵率兵入江南界。二月，進逵準詔而行，仍遣部將潘叔嗣領兵五千為先鋒。行及鄂州界，叔嗣回戈以襲朗州。進逵聞之，倍道先入武陵，叔嗣遽攻其城，進逵敗，為叔嗣所殺。遣人詣潭州請周行逢至朗州，斬叔嗣於市。其年秋七月，制以行逢為朗州大都督，充武平軍節度使，加兼侍中。自是潭、朗之地，遂為行逢所有。皇朝建隆初，就加中書令。四年，行逢卒，三軍立其子保權為帥。未幾，朗軍亂，求救於朝廷。及王師平定荊、湖，保權入朝，由是湖湘之地盡為王土矣。錢镠，杭州臨安縣人。少拳勇，喜任俠，以解仇報怨為事。唐乾符中，事於潛鎮將董昌為部校。屬天下喪亂，黃巢寇嶺表，江、淮之盜賊群聚，大者攻州郡，小者剽閭裏，董昌聚眾，恣橫於杭、越之間，杭州八縣，每縣召募千人為一都，時謂之「杭州八都」，以遏黃巢之沖要。時有劉漢宏者，聚徒據越州，自稱節度使，攻收鄰郡；潤州牙將薛朗逐其節度使周寶，自稱留後。唐僖宗在蜀，詔董昌討伐，昌以軍政委镠，率八都之士進攻越州，誅漢宏，回戈攻潤州，擒薛朗。江、浙平，董昌為浙東節度使、越州刺史，表镠代己為杭州刺史。唐景福中，朝廷以李钅延為浙江西道鎮海軍節度使。時孫儒、楊行密交亂，淮海煙塵數千裏，镠常率師以為防捍，孫儒據宣州，不敢侵江、浙，由是镠勛名日著。久之，李钅延終不至治所，朝廷以镠為鎮海軍節度，仍移潤州軍額於杭州為治所，又立威勝軍於越州，董昌為節度使。昌漸驕貴，自言身應符讖，又為妖人王百藝所誑，僭稱尊號，乃於越州自稱羅平國王，年號大聖，偽命镠為兩浙都將。镠不受命，以狀聞，唐昭宗命镠討昌。乾寧四年，镠率浙西將士破越州，擒昌以獻，朝廷嘉其功，賜镠鐵券，又除宰臣王溥為威勝軍節度使。而兩浙士庶拜章，請以镠兼杭、越二鎮，朝廷不能制，因而授之，改威勝軍為鎮東，镠乃兼鎮海、鎮東兩藩節制。镠既兼兩鎮，精兵三萬，而楊行密連歲興戎，攻蘇、湖、潤等州，欲兼並兩浙，累為镠所敗，亦為行密侵盜數州，而镠所部止一十三州而已。天復中，镠大將許再思、徐綰叛，引宣州節度使田頵謀襲杭州。田頵等率師掩至城下，镠激厲軍士，一戰敗之，生擒徐綰，田頵遁走。镠於臨安故裏興造第舍，窮極壯麗，歲時遊於裏中，車徒雄盛，萬夫羅列。其父寬每聞镠至，走竄避之，镠即徒步訪寬，請言其故。寬曰。「吾家世田漁為事，未嘗有貴達如此，爾今為十三州主，三面受敵，與人爭利，恐禍及吾家，所以不忍見汝。」镠泣謝之。镠於唐昭宗朝，位至太師、中書令、本郡王，食邑二萬戶。梁祖革命，以镠為尚父、吳越國王。梁末帝時，加諸道兵馬元帥。同光中，為天下兵馬都元帥、尚父、守尚書令，封吳越國王，賜玉冊、金印。初，莊宗至洛陽，镠厚陳貢奉，求為國王，及玉冊詔下，有司詳議，群臣鹹言。「玉簡金字，惟至尊一人，錢镠人臣，不可。又本朝己來，除四夷遠藩，羈縻冊拜，或有國王之號，而九州之內亦無此事。」郭崇韜尤不容其僭，而樞密承旨段徊，奸幸用事，能移崇韜之意，曲為镠陳情，崇韜黽勉從之。镠乃以鎮海、鎮東軍節度使名目授其子元瓘，自稱吳越國王，命所居曰宮殿，府署曰朝廷，其參佐稱臣，僭大朝百僚之號，但不改年號而已。偽行制冊，加封爵於新羅、渤海，海中夷落亦皆遣使行封冊焉。明宗即位之初，安重誨用事，镠嘗與重誨書，雲「吳越國王致書於某官執事」，不敘暄涼，重誨怒其無禮。屬供奉官烏昭遇使於兩浙，每以朝廷事私於吳人，仍目镠為殿下，自稱臣，謁镠行舞蹈之禮。及回，副使韓玫具述其事，重誨因削镠元帥、尚父、國王之號，以太師致仕。久之，其子元瓘等上表陳敘。時淮寇攻逼荊南，明宗疑其同惡，因降詔詰之，元瓘等復遣使自淮南間道上表，雲。竊念臣父天下兵馬都元帥、吳越國王臣镠，爰自乾符之歲，便立功勞；至於天復之初，已封茅土。兩殄稽山之僭偽，頻叨鳳詔之褒崇，賜鐵券而礪嶽帶河，藏清廟而銘鐘鏤鼎。歷事列聖，竭誠累朝，罄臣節以無虧，荷君恩而益重。楚茅吳柚，常居群後之先；赤豹黃羆，不在諸方之後。雲臺寫像，盟府書勛，戮力本朝，一心體國。常戒臣兄弟曰。「汝等諸子，須記斯言。老父起自諸都，早平多難，素推忠勇，實效辛勤，遂蒙聖主之疇庸，獲忝真主之列壤，恒積滿盈之懼，豫懷燕翼之憂。蓋以恩禮殊尤，寵榮亢極，名品既逾於五等，春秋將及於八旬，不諱之談，爾當靜聽。而況手殲妖亂，親睹興亡，豈宜自為厲階，更尋覆轍。老身猶健，且作國王之呼；嗣子承家，但守藩臣之分。」臣等鯉庭灑袂，雁序書紳，中心藏之，敬聞命矣。頃以濟陰歸邸，梁苑稱尊，所在英雄，遞相仿斅，互起投龜之詬，皆興逐鹿之謀。惟臣父王，未嘗隨例。從微至著，悉蒙天子之絲綸；啟土封王，自守諸侯之土宇。乙酉歲，伏蒙莊宗皇帝遙降玉冊、金印，恩加曲阜營丘，顯自大朝，來封小國，遂有強名之改補，實無幹紀之包藏。兼使人徐筠等進貢之時，禮儀有失，尚蒙赦宥，未置典刑，敢不投杖責躬，負荊請罪。且爽為臣之禮，誠乖事上之儀，夙夜包羞，寢食俱廢，捧詔而神魂戰栗，拜章而芒刺交並。伏以皇帝陛下，浚哲文思，含宏光大，智周萬物，日辟四方，既容能改之非，許降自新之恕，將功補過，舍短從長，矧茲近代相持，豈足深機遠料。且臣本道，與淮南雖連疆畛，久結仇讎，交惡尋盟，十翻九覆，縱敵已逾於三紀，弭兵才僅於數年，諒非唇齒之邦，真謂腹心之疾。今奉詔書責問，合陳本末端由，布在眾多，寧煩覼縷，彼既人而無禮，此亦和而不同。近知侵軼荊門，乖張事大，儻王師之問罪，願率眾以齊攻，必致先登，庶觀後效。橫秋雕鶚，只待指呼；躍匣蛟龍，誓平讎隙。今則訓齊樓櫓，淬礪戈鋋，決副天威，冀明臣節。伏以臣父王镠，已於泛海，繼有飛章。陳父子之丹誠，高懸皎日；展君臣之大義，上指圓穹。其將修貢賦於梯航，混車書而表率，如虧奉職，自有陰誅。今春已具表章，未蒙便賜俞允，地遠而經年方達，天高而瀝懇難通。伏乞聖慈，曲行明命。淩霜益翠，始知松柏之心；異日成功，方顯忠貞之節。臣元瓘等無任感激祈恩戰懼依投之至。謹遣急腳，間道奉絹表陳乞奏謝以聞。明宗嘉之，乃降制復授镠天下兵馬都元帥、尚父、吳越國王。未幾，又詔賜上表不名。（《五代會要》載長興二年四月詔曰。周榮呂望，有尚父之稱；漢重蕭何，有不名之禮。錢珝冠公侯之位，統吳越之封，宜示異恩，俾當縟禮，其錢珝宜賜不名。）镠在杭州垂四十年，窮奢極貴。錢塘江舊日海潮逼州城，镠大庀工徒，鑿石填江，又平江中羅剎石，悉起臺榭，廣郡郭周三十裏，邑屋之繁會，江山之雕麗，實江南之勝概也，镠學書，好吟詠。江東有羅隱者，有詩名，聞於海內，依镠為參佐。镠嘗與隱唱和，隱好譏諷，嘗戲為詩，言镠微時騎牛操挺事，镠亦怡然不怒，其通恕也如此。镠雖季年荒恣，然自唐朝，於梁室，莊宗中興已來，每來揚帆越海，貢奉無闕，故中朝亦以此善之。镠以長興三年三月二十八日薨，年八十一。制曰。「故天下兵馬都元帥、尚父、吳越國王錢镠，累朝元老，當代勛賢，位已極於人臣，名素高於簡冊。贈典既無其官爵，易名宜示其優崇，宜令所司定謚，以王禮葬，仍賜神道碑。」謚曰武肅。镠初事董昌，時年甫壯室，性尚剛烈。時有儒士謁於主帥，已進刺矣，見镠稍怠，镠怒，投之羅剎江，及典謁者將召，镠詐雲。「客已拂衣去矣。」及為帥時，有人獻詩雲。「一條江水檻前流。」镠不悅，以為譏己，尋害之。迨於晚歲，方愛人下士，留心理道，數十年間，時甚歸美。镠尤恃崇盛，分兩浙為數鎮，其節制署而後奏。左右前後皆兒孫甥侄，軒陛服飾，比於王者，兩浙裏俗鹹曰「海龍王」。梁開平中，浙民上言，請為镠立生祠，梁太祖許之，令翰林學士李琪撰生祠堂碑以賜之，至今蒸黎饗之，子孫保之，斯亦近代之名王也。元瓘，镠第五子也。起家為鹽鐵發運巡官，表授尚書金部朗中，賜金紫。天復中，本州裨校許再思等為亂，構宣州節度使田頵，頵領兵奄至，镠擊敗再思，與頵通和。頵要盟於镠，镠遍召諸子問之曰。「誰能為吾為田氏之婿者？」例有難色，時元瓘年十六，進曰。「惟大王之命。」由是就親於宣州。唐天祐初，承制累遷檢校尚書左仆射、內衙都指揮使，數年之間，伐叛禦寇，大著勛績。梁貞明四年夏，镠大舉伐吳，以元瓘為水戰諸軍都指揮使。戰棹抵東洲，吳人以舟師拒戰，元瓘為火筏順風揚灰以岔之，白晝如霧，吳師迷方，遂敗之，擒軍使彭彥章並軍校七十餘人，得戰艦四百只。吳人知不可校，通好於镠，以功奏授鎮海軍節度副使、檢校司徒。梁末，遷清海軍節度使、檢校太傅、同平章事。後唐同光初，加檢校太師、兼中書令、鎮東等軍節度觀察處置等使。時镠自為天下兵馬都元帥、尚父、守尚書令、吳越國王，及镠為太師致仕，元瓘累貢章疏，乞復舊號，唐明宗許之。镠既年高，欲立嗣，召諸子使各論功，請讓於元瓘。及镠病篤，召將吏謂之曰。「余病不起，兒皆愚懦，恐不能為爾帥。與爾輩決矣，帥當自擇。」將吏號泣言曰。「大令公有軍功，多賢行仁孝，已領兩鎮，王何苦言及此！」镠曰。「此渠定堪否？」曰。「眾等願奉賢帥。」即出符鑰數篚於前，謂元瓘曰。「三軍言爾可奉，領取此。」镠薨，遂襲父位。唐長興四年，遣將作監李纮起復元瓘官爵，又命戶部侍郎張文寶授兼尚書令。清泰初，封吳王。二年，封越王。天福元年，賜金印。三年，封吳越國王。五年，加天下兵馬元帥。六年，授天下兵馬都元帥。其年夏有疾，秋府署災，焚之一空，乃移於他所，其焰皆隨而發焉，元瓘因驚悸發狂，以是歲八月二十四日薨，年五十五歲。謚曰文穆。元瓘幼聰敏，長於撫馭，臨戎十五年，決事神速，為軍民所附，然奢僭營造，甚於其父，故有回祿之災焉。元瓘有詩千篇，編其尤者三百篇，命曰《錦樓集》，浙中人士皆傳之。子佐為嗣。佐，字元祐，元瓘薨，遂襲其位。晉天福末，制授檢校太師、兼中書令、吳越王，仍篆玉為冊以賜之。前代玉冊，冊夷王有之，偽梁時欲厚於镠，首為式例，故因而不改。俄授開府儀同三司、守太尉。時以建安為淮寇所攻，授東南面兵馬都元帥，佐尋遣舟師進討，淮入大敗，以功加守太師。漢高祖入汴，佐首獻琛飐，表率東道，漢祖嘉之，授諸道兵馬都元帥。佐居列土凡七年，境內豐阜，祖父三世皆為元帥，時以為榮。漢初，以疾卒於位，謚曰忠獻。佐幼好書，性溫恭，能為五七言詩，凡官屬遇雪月佳景，必同宴賞，由此士人歸心。其班品亦有丞相已下名籍，而祿給甚薄，罕能自濟，每朝廷降吏，則去其偽官，或與會則公府助以仆馬，處事齷齪，多如此類。然航海所入，歲貢百萬，王人一至，所遺至廣，故朝廷寵之，為群藩之冠。佐有子昱，年五歲，未任庶務，乃以其弟倧襲位。倧，性明敏嚴毅，未立時，常以佐性寬善，疑掌兵權者難制，及代佐為帥，以禮法繩下，宿將舊勛，不甚優禮。大將胡進思頗不平之，乃密與親軍謀去倧。漢祖入汴之歲，十二月，進思率甲士三百大噪，突入衙署，倧闔戶以拒之，左右與之格鬥，盡為進思所殺，遂遷倧於別館，以甲士送，幽於衣錦軍，立倧異母弟俶為帥。其年夏四月，進思疽發背而卒，越人快之，以為陰靈之誅逆也。俶，元瓘之子，倧之異母弟也。倧既為軍校所幽，時俶為溫州刺史，眾以無帥，遂迎立之，時漢乾祐元年正月十五日也。其年八月，始授檢校太師、兼中書令，充鎮海鎮東等軍節度使、東南面兵馬都元帥。周廣順中，累官至守尚書令、中書令、吳越國王。皇朝建隆初，復加天下兵馬大元帥，其後事具皇朝日歷。（《五代史補》。錢珝封吳越國王後，大興府署，版築斤斧之聲晝夜不絕，士卒怨嗟。或有中夜潛用白土大書於門曰。「沒了期，侵早起，抵暮歸。」珝一見欣然，遽命書吏亦以白土書數字於其側曰。「沒了期，春衣才罷又冬衣。」時人以為神輔，自是怨嗟頓息矣。僧昭者，通於術數，居兩浙，大為錢塘錢珝所禮，謂之國師。一旦謁珝，有宮中小兒嬉於側，墜下錢數十文，珝見，謂之曰。「速收，慮人恐踏破汝錢。」昭師笑曰。「汝錢欲踏破，須是牛即可。」珝喜，以為社稷堅牢之義。後至曾孫俶，舉族入朝，因而國除。俶年屬醜為牛，可謂牛踏錢而破矣。錢珝末年患雙目，有醫人不知所從來，自雲累世醫內外障眼，其術皆善於用針，無不效者。珝聞，召而使觀之，醫人曰。「可治，然大王非常人，患殆天與之，若醫，是違天地也，恐無益於壽，幸思之。」珝曰。「吾起自行伍，跨有方面，富貴足矣，但得兩眼見物，為鬼不亦快乎！」既而下手，莫不應手豁然。珝喜，所賜動以萬計，醫人皆辭不受。明年，珝卒。僧契盈，閩中人。通內外學，性尤敏速。廣順初，遊戲錢塘。一旦，陪吳越王遊碧浪亭，時潮水初滿，舟楫輻輳，望之不見其首尾，王喜曰。「吳越地去京師三千餘裏，而誰知一水之利有如此耶！」契盈對曰。「可謂三千裏外一條水，十二時中兩度潮。」時人謂之佳對。時江南未通，兩浙貢賦自海路而至青州，故雲三千裏也。）史臣曰。自唐末亂離，海內分割，荊、湖、江、浙，各據一方，翼子貽孫，多歷年所。夫如是者何也？蓋值諸夏多艱，王風不競故也。洎皇宋之撫運也，因朗、陵之肇亂，命王師以遄征，一矢不亡，二方俱服。遂使瑤琨筿簜，鹹遵作貢之文；江、漢、雎、章，盡鼓朝宗之浪。夫如是者何也？蓋屬大統有歸，人寰允洽故也。惟錢氏之守杭、越，逾八十年，蓋事大勤王之節，與荊楚、湖湘不侔矣。
光啟三年，揚州節度使高駢失政，委任妖人呂用之輩。牙將畢師鐸懼為用之所譖，自高郵起兵以襲廣陵，為用之所卻，乃乞師於宣州秦彥，且言事克之日，願以揚州帥之。彥先遣將秦稠以兵三千人助師鐸攻陷廣陵，高駢署師鐸為行軍司馬。未幾，秦彥率大眾並家屬渡江，入揚州軍府，自稱節度使。初，揚州未陷，呂用之詐為高駢檄，征兵於廬州，及城陷，行密以萬人奄至。畢師鐸之入廣陵也，呂用之出奔於外，至是委質於行密。行密攻廣陵，營於大明寺，秦、畢出兵以攻行密之營，短兵才接，行密偽遁，秦、畢之兵爭入其柵，以取金帛，行密發伏兵以擊之，秦、畢大敗，退走其壁，自是不復出戰。其年九月，秦、畢害高駢於幽所，少長皆死，同坎痤於道院北垣下。行密攻圍彌急，城中食盡，米鬥四十千，居人相啖略盡。十月，城陷，秦、畢走東塘，行密入廣陵，輦外寨之粟以食饑民，即日米價減至三千。十一月，蔡賊孫儒以眾萬人自淮西奄至，還據外寨，行密輜重牛羊軍食未入城者，皆為儒所有。時秦、畢來自東塘，與儒軍合，自是西門之外，復為敵境矣。初，呂用之遇行密於天長，紿行密曰。「用之有白金五千鋌，瘞於所居之廡下，寇平之日，願備將士倡樓一醉之資。」至是，行密閱兵，用之在側，謂用之曰。「仆射許此輩銀，何負心也！」遽命斬於三橋之下，夷其族。行密既有廣陵，遣使至大梁，陳歸附之意。是時，梁祖兼領淮南，乃遣牙將張廷範使於淮南，與行密結盟，尋遣行軍司馬李璠權知淮南留後，令都將郭言以兵援送。行密初則厚禮廷範，及聞李璠之行，勃然有拒命之意。廷範懼，易衣夜遁，遇梁祖於宋州，備言行密不軌之心，酌其兵勢未可圖也，乃追李璠等還，即表行密為淮南留後。文德元年正月，孫儒殺秦彥、畢師鐸於高郵，引軍襲廣陵，下之，儒自稱節度使，行密收其眾歸於廬江。十一月，梁祖遣大將龐師古自潁上渡淮，討孫儒之亂，師古引兵深入淮甸，不利，還。龍紀元年，孫儒出攻宣州，行密乘虛襲據揚州，北通時溥，孫儒引兵復攻行密。大順元年，行密危蹙，率眾夜遁，出據宣州，儒復入揚州。二年，乃蒐練兵甲以攻行密，屬江、淮疾疫，師人多死，儒亦臥病，為部下所執，送於行密，殺之。行密自宣城長驅入於廣陵，盡得孫儒之眾。自光啟末，高駢失守之後，行密與畢師鐸、秦彥、孫儒遞相窺圖，六七年中，兵革競起，八州之內，鞠為荒榛，圜幅數百裏，人煙斷絕。行密既並孫儒，乃招合遺散，與民休息，政事寬簡，百姓便之，蒐兵練將，以圖霸道。所得孫儒之眾，皆淮南之驍果也，選五千人豢養於府第，厚其衣食，驅之既戰，靡不爭先。甲胄皆以黑繒飾之，命曰「黑雲都」。乾寧二年，行密盡有淮南之地，昭宗乃降制授行密淮南節度副大使知節度事、管內營田觀察處置等使、開府儀同三司、檢校太傅、同中書門下平章事、兼揚州大都督府長史、上柱國、宏農郡王，食邑三千戶，食實封一百戶。四年，梁祖平兗、鄆，朱瑾及沙陀將李承嗣、史儼等皆奔淮南，行密待之優厚，任以為將，瑾與承嗣皆位至方伯。是歲，行密縱兵侵掠鄰部，兩浙錢镠、江西鐘傳、鄂州杜洪皆遣使求救於梁。梁祖遣朱友恭率部騎萬人渡江，取便討伐。行密先令都將翟章據黃州，及梁師至，即棄郡南渡，固守武昌寨，行密遣將馬珣以精兵五千助之，友恭與杜洪大破其眾，遂拔武昌寨，擒翟章並淮軍三千餘人，獲馬五百匹，淮夷大恐。八月，梁祖遣葛從周領步騎萬人自霍丘渡淮，遣龐師古率大軍營於清口。淮人決堰縱水，流潦大至。又令朱瑾率勁兵以襲汴軍，汴軍大敗，師古死之。葛從周聞師古之敗，自濠梁班師，至淠河，為淮人所乘，諸軍僅得北歸。光化二年，行密北侵，遣張歸厚禦之而退。天復三年，青州王師範叛，乞師於淮南，行密遣將王景仁率師二萬以援之，攻討密州。七月，梁祖大破師範及景仁之眾，景仁遁還，追至輔唐，殺數千人，進取密州。天祐元年十一月，淮人攻光州，梁祖率軍抵霍丘，略地於廬、壽之境，淮人遁去。二年正月，進攻壽州，淮人閉壁不出，大掠而還。是月，行密攻陷鄂州，擒節度使杜洪，戮於揚州市，梁之戍兵數千人亦陷焉。其後，江西鐘傳、宣州田頵俱為行密所並。三年，行密以疾卒於廣陵。及其子渭僭號，偽追尊為太祖武皇帝。渥，字奉天，行密長子也。行密卒，渥遂襲偽位，自稱吳王，委軍政於大將張顥。渥性猜忌，不能禦下。天祐五年六月，渥為顥所殺，顥將納款於梁，遂自稱留後，委別將徐溫握兵柄。居無何，溫復殺顥，立行密次子渭為主。及渭僭號，偽追尊為景帝。渭，渥之弟也。既立，政事鹹委於徐溫。時溫為鎮海軍節度、內外馬步軍都指揮使，乃於上元縣置升州，盛開幕府，自握兵柄於上流，其子知訓等於揚州居以秉政，凡十餘年。溫乃冊渭為天子，國號大吳，改唐天祐十六年為武義元年。渭以溫為大丞相、都督中外諸軍事。渭僭號凡三年而卒，謚為惠帝。溥，行密幼子也。初封丹陽王，渭卒，徐溫乃推溥為主，後僭偽號。唐同光元年，莊宗平梁，遷都於洛陽。十二月，溥遣使章景來朝，稱「大吳國主致書上大唐皇帝」，其辭旨卑遜，有同箋表。明年八月，又遣其司農卿盧蘋貢方物，及獻貞簡太後珍玩，莊宗命左藏庫使王居敏、通事舍人張朗等以名馬報之。郭崇韜之平西川也，淮人大懼，將去偽號，稱藩於唐。時崇韜欲陳舟師下峽，為平吳之策，會崇韜既誅，洛城有變，淮人聞之，比屋相慶。明宗纂嗣，溥復遣使修好，安重誨奏曰。「楊溥既不稱藩，無足與之抗禮，來偵國情，不如辭絕。」乃謝其使，不受所貢，遣之。唐天成二年十月，徐溫卒，追封為齊王。溫之養子李昪代溫佐輔，秉政數年，位至太尉、中書令、錄尚書事，襲封齊王，偽加九錫。晉天福二年，溥不得已遜位於昪。昪遷溥於潤州，築丹陽宮以處之。溥自是服羽衣，習辟谷之術，年餘以幽死。昪又遷其族於海陵，吳人謂其居為永寧宮。周顯德中，李景聞周師渡淮，慮氏為變，使人盡殺之。自唐大順二年，行密始有淮南之地，至溥遜位，凡四十七年而亡。（《五代史補》。楊行密嘗命宣州刺史田頵領兵圍錢塘。錢珝危急，遣其子元皞修好於行密。元頵風神俊邁，行密見之甚喜，因以其女妻之，遽命頵罷兵。初，頵之圍城也，嘗遣使候錢珝起居，珝厚待之。將行，復與之小飲，時羅隱、皮日休在坐，意以頵之師無能為也，且欲譏之。於是日休為令，取一字，四面被圍而不失其本音，因曰。「『其』字上加『鳷』為萁菜，下加『石』為鋋子，左加『玉』為琪玉，右加『月』為期會。」羅隱取「於」字上加「雨」為舞雩，下加「皿」為盤盂，左加「玉」為於玉，右加「邑」為於阝地。）使者取「亡」字譏錢镠必亡。然「亡」上加「勣」為芒，下加「心」為忘，右加「邑」為邙，左加「心」為忙，其令不通，合坐皆嘻笑之，使大慚而去。未幾，頵果班師。先是，行密與镠勢力相敵，其為忿怒，雖水火之不若也。行密嘗命以大索為錢貫，號曰「穿錢眼」，镠聞之，每歲命以大斧科柳，謂之「斫楊頭」。至是，以元蒨通婚，二境漸睦，穿眼、斫頭之論始止。李昪，本海州人。偽吳大丞相徐溫之養子也。溫字敦美，亦海州人，初從淮南節度使楊行密起師於廬州，漸至軍校。唐末，青州王師範為梁祖所圍，乞師於淮南，楊行密發兵赴之，溫時為小將，亦預其行。師次青之南鄙，師範已敗，淮兵大掠而還。昪時幼稚，為溫所擄，溫愛其慧黠，遂育為己子，名曰知誥。天祐初，行密卒，其子渥嗣，會左衛都指揮使張顥殺渥，欲歸命於梁。溫謂顥曰。「此去梁國，往復三千裏，不月餘事不成，軍國未有主，無主將亂，不如有所立，徐圖其事。」顥然之，乃立渥弟渭為帥。溫尋殺顥，渭授溫常州刺史、檢校司徒。溫留廣陵，遣昪知州事。是歲，唐天祐五年也。七年，丁母憂，起復授檢校太尉、溫州刺史，充本州團練觀察使。八年，宣州叛，溫與都將柴再用討平之，加同中書平章事，充淮南行軍司馬、內外馬步都指揮使、鎮海軍節度、浙江西道觀察等使。十二年八月，溫出鎮潤州，以其子知訓知政事，加溫鎮海軍管內水陵馬步軍都軍使，兼寧國軍節度、宣歙池等州觀察使。時昪為溫屬郡升州刺史，乃大理郡廨，溫表移其府於金陵，偽授升州大都督府長史，充鎮海軍節度副大使，知節度事，以昪為鎮海軍節度副使、行潤州刺史，充本州團練使。十五年，知訓授淮南行軍副使、內外馬步軍都指揮使，通判軍府事。居無何，知訓為大將朱瑾所殺，溫以昪代知政事。明年，溫冊楊渭為天子，僭稱大吳，改唐天祐十六年為武義元年。十八年，渭死，溫聞之，自金陵馳歸揚州，夜入廣陵，議有所立。或有希溫旨，言及蜀先主遺命諸葛亮之事，溫厲聲曰。「若楊氏無男，有女當立矣，無得異議。」由是群心乃定，遂迎丹陽王溥於潤州，以其年六月十八日即偽位，改元為順義。自是溫父子愈盛，中外共專其國，楊氏主祭而已。溫累官至竭忠定難建國功臣、大丞相、都督中外諸軍事、諸道都統、鎮海寧國等軍節度、宣歙池等州管內營田觀察等使、開府儀同三司、守太師、中書令、金陵尹、東海王，食邑一萬戶，實封五百戶。偽順義七年改乾貞元年，即後唐天成二年。其年十月二十三日，溫卒，偽贈大元帥，追封齊王，謚曰忠武。昪前夢溫負登山，逾年溫卒，昪乃偽授輔政興邦功臣，知內外左右事、開府儀同三同、守太尉、中書令、宣城公。昪自平朱瑾之亂，遂執吳政。天成四年，偽吳改太和元年，是歲昪出鎮金陵，尋封東海王。至清泰二年改天祚元年，其年以金陵為齊國，封昪為齊王，乃追謚溫為忠武王，廟號太祖。昪又進位太尉、錄尚書事，留鎮金陵，以其子景總政於揚州。未幾，偽加昪九錫，建天子旌旗，改金陵為西都，以揚州為東都。昪開國依齊、梁故事。用徐玠為齊國右丞相，宋齊丘為左丞相，以為謀主。偽吳天祚三年，楊溥遜位於昪，國號大齊，改元為升元，建都於金陵，時晉氏天福二年也。昪乃冊楊溥為讓皇，其冊文曰「受禪老臣知誥，謹上冊皇帝為高尚思元宏古讓皇」雲。仍以其子遙領平廬軍節度使，遷於海陵。昪自雲唐明皇第六子永王璘之裔。唐天寶末，安祿山連陷兩京，明皇幸蜀，詔以璘為山南、嶺南、黔中、江南四道節度采訪等使，璘至廣陵，大募兵甲，有窺圖江左之誌，後為官軍所敗，死於大庾嶺北，故昪指之以為遠祖。因還姓李氏，始改名昪，國號大唐，尊徐溫為義祖。昪僭位凡七年，子景立。景，本名璟，及將臣於周，以犯廟諱，故改之。昪之長子也，（《釣磯立談》雲。烈祖一日晝寢，夢一黃龍出殿之西楹，矯首內向，如窺伺狀。烈祖驚起，使人偵之，顧見元宗方倚楹而立，遣人候上動靜，於是立嫡之意遂決。）昪卒，乃襲偽位，改元為保大。以仲弟遂為皇太弟，季弟達為齊王，仍於父柩前設盟約，兄弟相繼。景僭號之後，屬中原多事，北土亂離，雄據一方，行余一紀。其地東暨衢、婺，南及五嶺，西至湖湘，北據長淮，凡三十餘州，廣袤數千裏，盡為其所有，近代僭竊之地，最為強盛。又嘗遣使私賂契丹，俾為中國之患，自固偷安之計。（《南唐書》雲。契丹遣二使來告曰。「晉少主逆命背約，自貽廢黜，吾主欲與唐繼先世之好，將冊君為中原主。」嗣主曰。「孤守江、淮，社稷已固，與梁、宋阻隔。若爾主不忘先好，惠賜行人，受賜多矣，其他不敢拜命之辱。」）周顯德二年冬，世宗始議南征，以宰臣李穀為前軍都部署。是冬，周師圍壽春。三年春，世宗親征淮甸，大敗淮寇於正陽，遂進攻壽州。尋又今上敗何延錫於渦口，擒皇甫暉於滁州。景聞之大懼，遣其臣鐘謨、李德明等奉表於世宗，乞為附庸之國，仍歲貢百萬之數，又進金銀器幣及犒軍牛酒。未幾，又遣其臣孫晟、王崇質等奉表修貢，且言。「景願割濠、壽、泗、楚、光、海等六州之地，隸於大朝，乞罷攻討。」世宗未之許。時李德明等見周師爭攻壽春，慮不能保，乃奏雲。「寬臣等五日之誅，容臣等自往江南，取本國表章，舉江北諸州，盡獻於大朝。」世宗許其行。久之，德明等不至，乃權議回鑾，惟留偏師數千圍守壽春而已。四年春，世宗再駕南征。三月，大敗江南援軍於紫金山，尋下壽州，乃命班師。是歲冬十月，世宗復臨淮甸，連下濠、泗二郡，進攻楚州。明年春正月，拔之，遂移幸揚州，駐大軍於迎鑾，將議濟江。景聞之，自謂亡在朝夕，乃謀欲傳位其世子，使稱藩於周。（《南唐書》。正月，改無交泰。）遣其臣陳覺奉表陳情，且順世宗之旨焉。覺至，世宗召對於禦幄。是時江北諸州，唯廬、舒、蘄、黃四郡未下，世宗因謂覺曰。「江南國主若能以江北之地盡歸於我，則朕亦不至窮兵黷武。」覺聞命欣然，即遣人過江取景表，以廬、舒、蘄、黃等四州來上，乞畫江為界，仍歲貢地征數十萬。世宗許之，乃還京。自是景始行大朝正朔，上章稱唐國主臣景，累遣使修貢，亦不失外臣之禮焉。皇朝建隆二年夏，景以疾卒於金陵，時年四十六。以其子煜襲偽位，其後事具皇家日歷。（《五代史補》。李掞，本為徐溫所養，溫殺張顥，權出於己，自稱大丞相、中書令、都統。及出居金陵，以嫡子知訓為丞相，掞為潤州節度。掞始為宣州，忽得潤州，甚怏怏，將白溫辭之。宋齊丘素與掞善，因謂掞曰。「知訓驕倨，不可大用，殆必有損足焚巢之患。宣州去江都遠，難為應，潤州方隔一水爾，有急則可以立功，慎勿辭也。」昪聞之釋然，遂行。至潤州，未幾知訓果為朱瑾所殺，是夜，江都亂，火光亙天，掞望之曰。「宋公之言中矣。」遂引軍渡江，盡誅朱瑾之黨。後解甲去備，以待徐溫。溫至，且喜且怒，謂掞曰。「猶幸汝在潤州，不然吾家大勢將去矣。汝於兄弟中有大功者耶！」即日用掞為左仆射，知政事，以代知訓。掞善於撫禦，內外之心翕然而歸之，故徐溫卒未幾而江南遂為掞所有。先是，江南童謠雲。「東海鯉魚飛上天。」東海即徐之望也，鯉者李也，蓋言李掞一旦自溫家起而為君爾。初，掞既蓄異誌，且欲諷動僚屬。雪天大會，酒酣，出一令，須借雪取古人名，仍詞理通貫。時齊丘、徐融在坐，掞舉杯為令曰。「雪下紛紛，便是白起。」齊丘曰。「著屐過街，必須雍齒。」融意欲挫掞等，遽曰。「明朝日出，爭奈蕭何。」掞大怒，是夜收融投於江，自是與謀者惟齊丘而已。宋齊丘，豫章人，父嘗在鐘傳幕下。齊丘素落魄，父卒，家計蕩盡，已在窮悴，朝夕不能度。時姚洞天為淮南騎將，素好士，齊丘欲謁之，且囊空無備紙筆之費，計無所出，但於逆旅社門而坐，如此殆數日。鄰房有散樂女尚幼，問齊丘曰。「秀才何以數日不出？」齊丘以實告，女嘆曰。「此甚小事，秀才何吝一言相示耶！」乃惠以數緡。齊丘用市紙筆，為詩詠以投洞天，其略曰。「某學武無成，攻文失誌，歲華蹭蹬，身事蹉跎。胸中之萬仞青山，壓低氣宇；頭上之一輪紅日，燒盡風雲。加以天步淩遲，皇綱廢絕，四海淵黑，中原血紅。挹飛蒼走黃之辯，有出鬼沒神之機。」洞天怒其言大，不即接見。齊丘窘急，乃更其啟，翌日復至，其略曰。「有生不如無生，為人不若為鬼。」又雲。「其為誠懇萬端，只為饑寒兩字。」洞天始憫之，漸加以拯救。徐溫聞其名，召至門下。及掞之有江南也，齊丘以佐命功，遂至將相，乃上表以散樂女為妻，以報宿惠，許之。韓熙載仕江南，官至諸行侍郎。晚年不羈，女仆百人，每延請賓客，而先令女仆與之相見，或調戲，或毆擊，或加以爭奪靴笏，無不曲盡，然後熙載始緩步而出，習以為常。復有醫人及燒煉僧數輩，每來無不升堂入室，與女仆等雜處，偽主知之，雖怒，以其大臣，不欲直指其過，因命待詔畫為圖以賜之，使其自愧，而熙載視之安然。）王審知，字信通，光州固始人。父恁，世為農民。唐廣明中，黃巢犯闕，江、淮盜賊蜂起。有賊帥王緒者，自稱將軍，陷固始縣，審知兄潮時為縣佐，緒署為軍正。蔡賊秦宗權以緒為光州刺史，尋遣兵攻之，緒率眾渡江，所在剽掠，自南康轉至閩中，入臨汀，自稱刺史。緒多疑忌，部將有出己之右者皆誅之。潮與豪首數輩共殺緒，其眾求帥，乃刑牲歃血為盟，植劍於前，祝曰。「拜此劍動者為將軍。」至潮拜，劍躍於地，眾以為神異，即奉潮為帥。時泉州刺史廖彥若為政貪暴，軍民若之，聞潮為理整肅，耆老乃奉牛酒，遮道請留。潮因引兵圍彥若，歲餘克之，又平狼山賊帥薛蘊，兵鋒日盛。唐光啟二年，福建觀察使陳巖表潮為泉州刺史。大順中，巖卒，子婿範暉自稱留後，潮遣審知將兵攻之，逾年，城中食盡，乃斬暉而降，由是盡有閩、嶺五州之地。潮即表其事，昭宗因建威武軍於福州，以潮為節度、福建管內觀察使，審知為副。審知為觀察副使，有過，潮猶加捶撻，審知無怨色。潮寢疾，舍其子延興、延虹、延豐、延休，命審知知軍府事。十二月丁未，潮薨，審知以讓其兄審邽，審邽以審知有功，辭不受。審知自稱福建留後，表於朝廷。唐末，為威武軍節度、福建觀察使，累遷檢校太保，封瑯邪郡王。梁朝開國，累加中書令，封閩王。（《王審知德政碑》雲。潮付公以戎旅，仍具表奏，尋加刑部尚書、威武軍留後，俄授金紫光祿大夫、右仆射、本軍節度使，又改光祿大夫、檢校司空，轉特進、檢校司徒，又轉檢校太保、瑯邪郡王，食邑四千戶，食實封一百戶。）是時，楊氏據江、淮，故閩中與中國隔越，審知每歲朝貢，泛海至登萊抵岸，往復頗有風水之患，漂沒者十四五。後唐莊宗即位，遣使奉貢，制加功臣，進爵邑。審知起自隴畝，以至富貴。每以節儉自處，選任良吏，省刑惜費，輕徭薄斂，與民休息。三十年間，一境晏然。同光元年，審知卒，子延翰嗣，為弟延鈞所殺。延鈞，審知次子。後唐長興三年，上言吳越國王錢镠薨，乞封為吳越王，不報。未幾，自稱帝，國號大閩，改元龍啟，然猶稱藩於朝廷。清泰元年，遇弒。子昶嗣。昶，嗣偽位，朝廷因授昶福建節度使。晉天福三年，遣使貢奉至闕，止稱閩王。其子繼恭稱節度使，晉祖乃下制封昶為閩王。改元通大，後遇弒，審知少子延羲嗣。延羲，嗣偽位，改元永隆，在位六年遇弒。兄延政，自稱帝於福州，晉開運三年，為李景所滅。（《五代史補》。王潮之來福建也，值連帥陳巖卒，子婿範暉自稱留後，潮攻拔之，盡有其地，遂為福建觀察使。至其弟審知立，雖天下多事，猶能修其職貢，朝廷嘉之，封閩王。審知卒，子延鈞嗣，無識，輒改審知制度，僭稱大閩，改元龍啟，其後為子昶殺。昶多行不道，閩人殺之。立從父延羲，改元永隆，延羲不恤政事，國亂，為其將連重遇所殺，王氏之族遂滅。先是，梁朝有王霸者，即王氏之遠祖，為道士，居於福州之怡山時，愛二皂莢樹，因其下築壇，為朝禮之所，其後丹成沖虛而去，霸嘗雲。「吾之子孫，當有王於此方者。」乃自為讖，藏之於地。唐光啟中，爛柯道士徐景元，因於壇東北隅取土，獲其詩，曰。「樹枯不用伐，壇壞不須結。不滿一千年，自有系孫列。」又曰。「後來是三王，潮水蕩禍殃。巖逢二乍間，未免有銷亡。子孫依吾道，代代封閩疆。」議者以為。潮蕩禍殃，謂王潮除其禍患以開基業也；巖逢二乍間，謂陳巖逢王潮未幾而亡，土地為其所有也；代代封閩疆，謂潮與審知也，代代蓋兩世之稱，明封崇不過潮與審知兩世耳。初，王潮嘗假道於洪州，時鐘傳為洪州節度使，以王潮若得福建，境土相接，必為己患，陰欲誅之。有僧上藍者，通於術數，動皆先知，大為鐘所重。因入謁，察傳詞氣，驚曰。「令公何故起惡意，是欲殺王潮否？」傳不敢隱，盡以告之。上藍曰。「老僧觀王潮與福建有緣，必變，彼時作一好世界。令公宜加禮厚待，若必殺之，令公之福去矣。」於是傳加以援送。及審知之嗣位也，楊行密方盛，常有吞東南之誌氣。審知居常憂之，因其先人嘗為上藍所知，乃使人賫金帛往遺之，號曰「送供」，且問國之休咎。使回，上藍以十字為報，其詞曰。「不怕羊入屋，只怕錢入腹。」審知得之嘆曰。「羊者楊也，腹者福也，得非福州之患，不在楊行密而在錢氏乎？今內外將吏無姓錢者，必為子孫後世之憂矣。」至延羲為連重遇所殺，諸將爭立，江南乘其時命查文徽領兵伐之，經年不能下。會兩浙救兵至，文徽腹背受敵，遂大敗。自是福州果為錢氏所有，入腹之讖始應。蓋國之興衰，皆冥數決定矣。徐寅，登第歸閩中，途徑大梁，因獻太祖《遊大梁賦》。時梁祖與太原武皇為讎敵，武皇眇一目，而又出自沙陀部落，寅欲曲媚梁祖，故詞及之，雲。「一眼匈奴，望英威而膽落。」未幾，有人得其本示太原者，武皇見而大怒。及莊宗之滅梁也，四方諸侯以為唐室復興，奉琛為慶者相繼。王審知在閩中，亦遣使至，遽召其使問曰。「徐寅在否？」使不敢隱，以無恙對，莊宗因慘然曰。「汝歸語王審知，父母之讎，不可同天，徐寅指斥先帝，今聞在彼中，何以容之？」使回，具以告，審知曰。「如此則主上欲殺徐寅爾，今殺則未敢奉詔，但不可以用矣。」即日戒閽者不得引接，徐寅坐是終身止於秘書正字。江為，建州人，工於詩。乾祐中，福州王氏國亂，有故人任福州官屬，恐禍及，一旦亡去，將奔江南，乃間道謁為。經數日，為且與草投江南表。其人未出境，遭邊吏所擒，仍於囊中得所撰表章，於是收為與奔者，俱械而送。為臨刑，詞色不撓，且曰。「嵇康之將死也，顧日影而彈琴，吾今琴則不暇彈，賦一篇可矣。」乃索筆為詩曰。「衙鼓侵人急，西傾日欲斜。黃泉無旅店，今夜宿誰家？」聞者莫不傷之。黃滔，在閩中為王審知推官。一旦饋之魚，時滔方與徐寅對談，遂請代為謝箋。寅援筆而成，其略曰。「銜諸斷索，才從羊續懸來；列在雕盤，便到馮歡食處。」時人大稱之。）史臣曰。昔唐祚橫流，異方割據，行密以高材捷足啟之於前，李昪以履霜堅冰得之於後，以偽易偽，逾六十年。洎有周興薄伐之師，皇上示懷柔之德，而乃走梯杭而入貢，奉正朔以來庭，如是則長江之險，又何足以恃哉！審知僻據一隅，僅將數世，始則可方於吳芮，終則竊效於尉佗，與夫穴蜂井蛙，亦何相遠哉！五紀之亡，蓋其幸也。
唐乾寧元年十一月，武皇親征匡儔。十二月，破燕軍於威塞，進拔媯州，收居庸。二十六日，匡儔棄城而遁，武皇令李存審與仁恭入城撫勞，封府庫，即以仁恭為幽州節度使，留腹心燕留德等十餘人分典軍政，武皇乃還。二年七月，武皇討王行瑜，師於渭北，上章請授仁恭節鉞。九月，天子以仁恭為檢校司空、幽州廬龍軍節度使。三年，羅宏信背盟，武皇遣李存信攻魏州，征兵於燕，仁恭托以契丹入寇，俟敵退聽命。四年七月，武皇聞兗、鄆俱陷，復征兵於仁恭，數月之間，使車結轍，仁恭辭旨不遜。武皇以書讓之，仁恭覽書嫚罵，拘其使人，晉之戍兵在燕者皆拘之，復以厚利誘晉之驍將，由是亡命者眾矣。八月，武皇討仁恭。九月五日，次安塞軍。九日，渡木瓜澗，大為燕軍所敗，死傷大半。既而仁恭告捷於梁祖，梁祖聞之喜，因表仁恭加平章事。仁恭又遣使於武皇，自陳邊將擅興之罪，武皇以書報之。仁恭既絕於晉，恒懼討罰，募兵練眾，常無虛月。光化元年三月，令其長子襲淪州，盧彥威委城而遁，遂兼有滄、景、德三郡，以守文為留後，請節鉞於朝。昭宗怒其擅興，不時與之。會中使至範陽，仁恭私之曰。「旄節吾自有，但要長安本色耳，何以累章見阻？為吾言之。」其悖戾如此。仁恭兵鋒益盛，每戰多捷，以為天贊，遂有吞噬河朔之誌。二年正月，仁恭率幽、滄步騎十萬，號三十萬，將兼並魏博、鎮定。師次貝州，一鼓而拔，無少長皆屠之，清水為之不流。羅紹威求援於汴，汴將李思安、葛從周赴之，思安屯內黃。仁恭兵圍魏州，聞汴軍在內黃，戒其子守文曰。「李思安怯懦，汝之智勇，比之十倍，當先殄此鼠輩，次擄紹威。」守文與單可及率漁陽精甲五萬，夾清水而上。思安設伏於內黃清水之左，袁象先設伏於內黃清水之右。思安逆戰於繁陽城，偽不勝，徐退，燕人追躡，至於內黃，思安步兵成列，回擊之。燕人將引退，左右伏兵發，燕軍大敗，臨陣斬單可及，守文單騎僅免，五萬之眾無生還者。時葛從周率邢、洺之眾入魏州，與賀德倫、李暉出擊賊營。是夜，仁恭燒營遁走，汴人長驅追擊，自魏至長河數百裏，僵屍蔽地，敗旗折戟，累累於路。鎮人又邀擊於東境，燕軍復敗。仁恭自是垂翅不振者累年。汴人乘勝攻滄州，仁恭率師援之，營於乾寧軍。汴將氏叔琮逆戰，燕軍逗撓，退保瓦橋，乃卑辭厚禮乞師於晉，武皇遣兵逼邢、洺以應之。十月，汴人陷瀛、鄚二州，晉將周德威將兵出飛狐，仁恭復修好於晉。天祐三年七月，梁祖自將兵攻滄州，營於長蘆。仁恭師徒屢喪，乃酷法盡發部內男子十五已上、七十已下，各自備兵糧以從軍，閭裏為之一空。部內男子無貴踐，並黥其面，文曰「定霸都」，士人黥其臂，文曰「一心事主」。由是燕、薊人民例多黥涅，或伏竄而免。仁恭閱眾，得二十萬，進至瓦橋，汴人深溝高壘以攻滄州，內外阻絕，仁恭不能合戰，城中大饑，人相篡啖，析骸而爨，丸土而食，轉死骨立者十之六七。自七月至十月，仁恭遣使求援於晉，前後百餘輩，武皇乃征兵於燕，仁恭遣都將李溥夏侯景、監軍張居翰、書記馬郁等，以兵三萬來會。十二月，合晉師以攻潞州，降丁會，乃解滄州之圍。是時，天子播遷，中原多故，仁恭嘯傲薊門，誌意盈滿，師道士王若訥，祈長生羽化之道。幽州西有名山曰大安山，仁恭乃於其上盛飾館宇，僭擬宮掖，聚室女艷婦，窮極侈麗。又招聚緇黃，合仙丹，講求法要。又以瑾泥作錢，令部內行使，盡斂銅錢於大安山巔，鑿穴以藏之，藏畢即殺匠石以滅其口。又禁江表茶商，自擷山中草葉為茶，以邀厚利。改山名為大恩山。仁恭有嬖妾曰羅氏，美姿色，其子守光烝之，事泄，仁恭怒，笞守光，謫而不齒。四年四月，汴將李思安以急兵攻幽州，營於石子河，仁恭在大安山，城中無備，守光自外帥兵來援，登城拒守。汴軍既退，守光乃自為幽州節度，令其部將李小喜、元行欽將兵攻大安山。仁恭遣兵拒戰，為小喜所敗，乃擄仁恭歸幽州，囚於別室。仁恭左右，迨至婢媵，與守光不協者畢誅之。其兄守文在滄州，聞父被囚，聚兵大哭，諭之曰。「哀哀父母，生我劬勞。自古豈有讎父者，吾家生此梟獍，吾生不如死！」即率滄、德之師討之。守光逆戰於雞蘇，為守文所敗。既而守文詐悲，單馬立於陣場，泣諭於眾曰。「勿殺吾弟！」時守光驍將元行欽識之，被擒，滄兵失帥自潰。守光乃縶兄於別室，圍以叢棘，乘勝進攻滄州。滄州賓佐孫鶴、呂兗已推守文子延祚為帥，守光攜守文於城下，攻圍累月。城中乏食，米鬥直三萬，人首一級亦直十千，軍士食人，百姓食墐土，驢馬相遇，食其鬃尾，士人出入，多為強者屠殺。久之，延祚力窮，以城降於守光，守文尋亦遇害。守光性本庸昧，以父兄失勢，謂天所助，淫虐滋甚。每刑人必以鐵籠盛之，薪火四逼，又為鐵刷劀剔人面。嘗衣赭黃袍，顧謂將吏曰。「當今海內四分五裂，吾欲南面以朝天下，諸君以為何如？」賓佐有孫鶴者，骨鯁方略之士也，率先對曰。「王西有並、汾之患，北有契丹之虞，乘時觀釁，專待薄人，彼若結黨連衡，侵我疆場，地形雖險，勢不可支，甲兵雖多，守恐不暇，縱能卻敵，未免生憂。王但撫士愛民，補兵完賦，義聲馳於天下，諸侯自然推戴。今若恃兵與險，未見良圖。」守光不悅，及梁軍據深、冀，王镕乞師於守光，孫鶴勸守光出援軍以圖霸業，守光不從。及莊宗有柏鄉之捷，守光謀攻易、定，諷動鎮人，欲為河朔元帥。莊宗乃與鎮州節度使王镕、易定節度使王處直、昭義節度使李嗣昭、振武節度使周德威、天德軍節度使宋瑤，同遣使奉冊，推守光為尚父，以稔其惡。守光不悟，謂藩鎮畏己，仍以諸鎮狀送梁祖，言。「臣被晉王等推臣為尚父，堅辭不獲，又難推違。臣竊料所宜，不如陛下與臣河北道都統，則並、鎮之叛，不足平殄矣。」梁祖知其詐，優答之。仍命閣門使王瞳、供奉官史彥璋等使於燕，冊守光為河北道采訪使。六月，梁使至，守光令所司定尚父采訪使儀註，所司取唐朝冊太尉禮以示之。守光曰。「此儀註中何無郊天改元之事？」梁使曰。「尚父雖尊，猶是人臣。」守光怒，投於地，謂將吏曰。「方今天下鼎沸，英雄角逐。朱公創號於夷門，楊渭假名於淮海，王建自尊於巴蜀，茂貞矯制於岐陽，皆因茅土之封，自假帝王之制，然兵虛力寡，疆場多虞。我大燕地方二千裏，帶甲三十萬，東有魚鹽之饒，北有塞馬之利，我南面稱帝，誰如我何！今為尚父，孰當帝者！公等促具帝者之儀，予且為河朔天子。」燕之將吏竊議，以為不可。守光置斧锧於庭，令將佐曰。「今三方協贊，予難重違，擇日而帝矣。從我者賞，橫議者誅。孫鶴對曰。「滄州破敗，仆乃罪人，大王寬容，乃至今日，不敢阿旨，以誤家國，茍聽臣言，死且無侮。」守光大怒，推之伏锧，令軍士割其肉生啖之。鶴大呼曰。「百日之外，必有急兵矣！」守光命窒其口，寸斬之，有識為之嗟惋。乃悉召部內官吏，教習朝儀，邊人既非素習，舉措失容，相顧誚笑。八月十三日，守光僭號大燕皇帝，改年曰應天。以梁使王瞳、判官齊涉為宰相，史彥璋為禦史大夫。偽冊之日，契丹陷平州。莊宗聞之大笑，監軍張承業曰。「惡不積不足以滅身，老氏所謂『將欲取之，必先與之』。今守光狂蹶，請遣使省問，以觀其釁。」十月，莊宗令太原少尹李承勛往使。承勛至，守光怒不稱臣，械之於獄。十二月，莊宗遣周德威出飛狐，會鎮、定之師以討之，德威攻圍歷年，屬郡皆下。守光堅保幽州，求援於梁，北誘契丹，救終不至。十年十月，守光遣使持幣馬見德威乞降，又乘城呼曰。「予俟晉王至即出城。」十一月，莊宗親征。二十三日，至幽州，單騎臨城，召守光曰。「丈夫成敗，須決所向，公將何如？」守光曰。「某俎上肉耳！」莊宗湣之，折弓為盟，許其保全。守光辭以他日，莊宗乃令諸軍攻之。二十四日，四面畢攻，莊宗登燕太子墓觀之。俄而數騎執仁恭並其孥來獻，檀州遊奕將李彥暉於燕樂縣獲守光，並妻李氏、祝氏，男繼珣、繼方、繼祚等來獻。初，守光城破後，攜其妻子將走關內依劉守奇，沿路寒瘡足踵，經日不食。至燕樂縣，匿於坑谷，令妻祝氏乞食於田父張師造家，怪婦人異狀，詰之，遂俱擒焉。莊宗方宴府第，引仁恭、守光至席，父子號泣謝罪，莊宗慰撫之曰。「往事不復言。人誰無過，改之為貴。」乃歸之傳舍。是月己卯，晉人執守光及仁恭，露布表其罪，驅以班師。十一年正月，至晉陽，仁恭父子荷校於露布之下，父母唾面罵守光曰。「逆賊，破家如是！」守光俯首不顧。自範陽至晉陽，涉千餘裏，所在聚觀，呼守光為「劉黑子」，略無愧色。莊守以仁恭、守光徇於都城，即告南宮七廟，禮畢，守光與李小喜、鄭藏斐、劉延卿及其二妻皆伏誅。李小喜者，本晉之小校，先奔於燕，守光以為愛將。守光雖兇淫出於天性，然而稔惡侈毒，抑亦小喜贊成。守光將敗，前一日來降。守光將死，大呼曰。「臣之誤計，小喜熒惑故也，若罪人不死，臣必訴於地下。」莊宗急召小喜至，令證辯。小喜瞋目叱守光曰。「囚父殺兄，烝淫骨肉，亦我教耶！」莊宗怒小喜失禮，先斬之。守光慟哭曰。「王將定天下，臣精於騎，何不且留指使。」二妻讓之曰。「皇帝，事勢及此，生不如死！」即延頸就戮。守光猶哀訴不已。既誅，命判官司馬揆備彗櫝祭叕，瘞於城西三裏龍山下。令副使盧汝弼、李存霸拘送仁恭至代州，於武皇靈前刺心血以祭，誅於雁門山下。自仁恭乾寧二年春入幽州，至天祐十年，父子相承，十九年而滅。劉陟，即劉龑，初名陟。其先彭城人，祖仁安，仕唐為潮州長史，因家嶺表。父謙，素有才識。唐鹹通中，宰相韋宙出鎮南海，謙時為牙校，職級甚卑，然氣貌殊常，宙以猶女妻之。妻以非其類，堅止之，宙曰。「此人非常流也，他日我子孫或可依之。」謙後果以軍功拜封州刺史兼賀水鎮使，甚有稱譽。謙之長子曰隱，即韋氏女所生也，幼而奇特。及謙卒，賀水諸將有無賴者，幸變作亂，隱定計誅之。連帥劉崇龜聞其才，署為右都校，復領賀水鎮，俄奏兼封州刺史，用法清肅，威望頗振。唐昭宗以嗣薛王知柔石門扈蹕功，授清海軍節度使。詔下，有府之牙將盧琚、譚玘謀不稟朝命，隱舉部兵誅琚、玘以聞，知柔至，深德之，辟為行軍司馬，委以兵賦。唐昭宗命宰相徐彥若代知柔復署前職。彥若在鎮二年，臨薨，手表奏隱為兩使留後，昭宗未之許，命宰相崔遠為節度使。遠行及江陵，聞嶺表多盜，懼隱違詔，遲留不進，會遠復入相，乃詔以隱為留後，然久未即真。及梁祖為元帥，隱遣使持重賂以求保薦，梁祖即表其事，遂降旄節。梁開平初，恩寵殊厚，遷檢校太尉、兼侍中，封大彭郡王。梁祖郊禋，禮畢，加檢校太師、兼中書令，又命兼領安南都護，充清海、靜海兩軍節度使，進封南海王。開平四年三月卒。陟，隱之弟也，隱卒，代據其位。及梁末帝嗣位，務行姑息之政，乃盡以隱之官爵授陟。先是，邕州葉廣略、容州龐巨源，或自擅兵賦，數侵廣之西鄙，陟舉兵討之，邕、容皆敗，因附庸於陟。又，交州土豪曲承美亦專據其地，送款於梁，因正授旄鉞。陟不平之，遣將李知順伐之，執承美以獻，陟自是盡有嶺表之地。及聞錢镠冊封吳越王，陟恥稱南海之號，乃嘆曰。「中原多故，誰為真主，安能萬裏梯航而事偽庭乎！」梁貞明三年八月，陟乃僭號於廣州，國號大漢，偽改元為乾亨。明年，僭行郊禮，赦其境內，及改名巖。陟僭位之後，廣聚南海珠璣，西通黔、蜀，得其珍玩，窮奢極侈，娛僭一方，與嶺北諸藩歲時交聘。及聞莊宗平梁，遣偽宮苑使何詞來聘，稱「大漢國王致書上大唐皇帝」。莊守召見於鄴宮，問南海事狀，且言本國已發使臣，大陳物貢，期今秋即至。初，陟聞莊宗兵威甚盛，故令何詞來視虛實，時朝政已紊，莊宗亦不能以道制禦遠方，南海貢亦不至，自是與中國遂絕。唐同光三年冬，白龍見於南海，改偽乾亨元年為白龍元年，陟又改名龔，以符龍之瑞也。白龍四年春，又改大有元年。是歲，陟僭行耤田之禮。陟之季年，有梵僧善占算之術，謂陟不利名龔，他年慮有此姓敗事，陟又改名纻。纻讀為儼，古文無此字，蓋妄撰也。陟性雖聰辯，然好行苛虐，至有炮烙、刳剔、截舌、灌鼻之刑，一方之民，若據爐炭。惟厚自奉養，廣務華靡，末年起玉堂珠殿，飾以金碧翠羽，嶺北行商或至其國，皆召而示之，誇其壯麗。每對北人自言家本鹹秦，恥為蠻夷之主。又呼中國帝王為洛州刺史，其妄自尊大，皆此類也。晉天福七年夏四月，陟以疾卒，凡僭號二十六年，年五十四。偽謚為天皇大帝，廟號高祖，陵曰康陵。子玢嗣。玢，陟長子也。初封賓王，又封秦王。陟卒，遂襲位，偽號光天。玢性庸昧，僭位之後，大恣荒淫。尋為其弟晟等所弒，在位一年，偽謚為殤帝。晟，陟第二子也。偽封勤王，又封晉王。玢之立也，多行淫虐，人皆患之，晟因與其弟偽越王昌等同謀弒玢，自立為帝，改元為應乾，又改為乾和。晟率性荒暴，得誌之後，專以威刑禦下，多誅滅舊臣及其昆仲，數年之間，宗族殆盡。又造生地獄，凡湯鑊、鐵床之類，無不備焉。人有小過，鹹被其苦。及湖南馬氏昆弟尋戈，晟因其釁，遣兵攻桂林管內諸郡及郴、連、梧、賀等州，皆克之，自此全有南越之地。周顯德五年秋八月，晟以疾卒，偽謚曰文武光聖明孝皇帝，廟號中宗，陵曰昭陵。是歲，晟以六月望夜宴於甘泉宮，是夕月有食之，測在牛女之度，晟自覽占書，既而投之於地，曰。「自古豈有長存者乎！」縱長夜之飲，至是而卒。鋹，晟長子也。偽封衛王。晟卒，乃襲偽位，時年十七，改元為大寶。鋹性庸懦，不能治其國，政事鹹委於閹官，復有宮人具冠帶、預職官、理外事者，由是綱紀大壞。先是，廣州法性寺有菩提樹一株，高一百四十尺，大十圍，傳雲蕭梁時西域僧真諦之所手植，蓋四百餘年矣，皇朝乾德五年夏，為大風所拔。是歲秋，鋹之寢室屢為雷震，識者知其必亡。皇朝開寶三年夏，王師始議南征。四年二月五日，王師壓廣州，鋹盡焚其府庫，將赴火而死，既而不能引決，尋為王師所擒，舉族遷於京師。皇上赦而不誅，仍賜爵為恩赦侯，其後事具皇家日歷。陟始自梁貞明三年僭號，歷三世四主，至皇朝開寶四年，凡五十五年而亡。劉崇，太原人，漢高祖之從弟也。少無賴，好陸博意錢之戲，弱冠隸河東軍。唐長興中，遷虢州軍校。漢祖鎮並、汾，奏為河東步軍都指揮使。逾年，授麟州刺史，復為河東馬步軍都指揮使兼三城巡檢使，遙領泗州防禦使。漢祖起義於河東，以崇為特進、檢校太尉、行太原尹。是歲五月，漢祖南行，以崇為北京留守，尋加同平章事。隱帝嗣位，加檢校太師、兼侍中。乾祐二年九月，加兼中書令。時漢隱帝以幼年在位，政在大臣，崇亦招募亡命，繕完兵甲，為自全之計，朝廷命令，多不稟行，征斂一方，略無虛日，人甚苦之。三年十一月，隱帝遇害，朝廷議立崇之子徐州節度使赟為主，會周太祖為軍眾所推，降封赟為湘陰公。崇乃遣牙將李奉書求赟歸藩，會赟已死，唯以優辭答之。周廣順元年正月，崇僭號於河東，稱漢，改名旻，仍以乾祐為年號。署其子承鈞為侍衛親軍都指揮使、太原尹，以判官鄭拱、趙華為宰相，副使李瑰、代州刺史張暉為腹心，尋遣承鈞率兵攻晉、隰二州，不克而退。九月，崇自領兵由陰地關寇晉州，乞師於契丹，契丹以五千騎助之，合兵以攻平陽，又分兵寇昭義。周太祖遣樞密使王峻等率大軍以援晉、絳，崇聞周師至，遂焚營而遁。是歲，晉、絳大雪，崇駐軍六十餘日，邊民走險自固，兵無所掠，士有饑色，比至太原，十亡三四。二年二月，崇遣兵三千餘眾寇府州，為折德扆所破，其所部岢嵐軍為德扆所取。崇自僭稱之後，以重幣求援於契丹，仍稱侄以事之，契丹偽冊為英武皇帝。及周世宗嗣位，崇復乞師於契丹，以圖入寇，契丹遣將楊袞合勢大舉，來迫潞州。顯德元年三月，周世宗親征，與崇戰於高平，大敗之。崇與親騎十數人逾山而遁，中夜迷懵，不知所適，劫村民使為鄉導，誤趨晉州路，行百餘裏方覺。崇怒，殺鄉導者，得他路而去，乃易名號，被毛褐、張樺笠而行。至沁州，與從者三五騎止於郊舍，寒餒尤甚，潛令告偽刺史李廷誨，廷誨饋盤餐、解衣裘而與之。每至屬邑，縣吏奉食，匕箸未舉，聞周師至，即蒼黃而去。崇年老力憊，伏於馬上，日夜奔竄，僅能支持。距太原一舍，其子承鈞夜以兵百人迎之而入。及周師臨城下，崇氣懾，自固閉壘不出。月餘，世宗乃旋軍。顯德二年十一月，崇以病死，其子承鈞襲偽位。鈞之事跡具皇家日歷。史臣曰。守光逆天反道，從古所無，迨至臨刑，尚求免死，非唯惡之極也，抑亦愚之甚也。劉晟據南極以稱雄，屬中原之多事，洎乎奕世，遇我昌朝，力憊而亡，不泯其嗣，亦其幸也。劉崇以亡國之餘，竊偽王之號，多見其不知量也。今元惡雖斃，遣孽尚存，勢蹙民殘，不亡何待！
光啟初，從僖宗再幸興元，令孜懼逼，求為西川監軍，楊復恭代為觀軍容使。建等素為令孜所厚，復恭懼不附己，乃出五將為郡守，以建為壁州刺史。天子還京，復恭以楊守亮鎮興元，尤畏建侵己，屢召之。建不安其郡，因招合溪洞豪猾，有眾八千，寇閬州，陷之，復攻利州，刺史王珙棄城而去。建播剽二郡，所至殺掠，守亮不能制。東川節度使顧彥朗，初於關輔破賊時與建相聞，每遣人勞問，分貨幣軍食以給之，故建不侵梓、遂。西川節度使陳敬瑄憂其膠固，謀於監軍田令孜，曰。「王八，吾子也，彼無他腸，作賊山南，實進退無歸故也。吾馳咫尺之書，可以坐置麾下。」即飛書招建。建大喜，遣使謂彥朗曰。「監軍阿父遣信見招，仆欲諸成都省阿父，因依陳太師得一大郡，是所願也。」即之梓州見彥朗，留家寄東川，選精甲三千之成都。行次鹿頭，或謂敬瑄曰。「建，今之劇賊，鴟視狼顧，專謀人國邑，儻其即至，公以何等處之？彼建雄心，終不居人之下，公如以將校遇之，是養虎自貽其患也。」敬瑄懼，乃遣人止建，遽修城守。建怒，遂據漢州，領輕兵至成都。敬瑄讓之曰。「若何為者，而犯吾疆理？」建軍吏報曰。「閬州司徒比寄東川，而軍容太師使者繼召，今復拒絕，何也？司徒不惜改轅而東，來北省太師，反為拒絕，慮顧梓州復相嫌間，謂我何心故也。使我來報，且欲寄食漢州，公勿復疑。」時光啟三年。居浹旬，建盡取東川之眾，設梯沖攻成都，三日不克而退，復保漢州。月餘，大剽蜀土，進逼彭州，百道攻之，敬瑄出兵來援，建解圍，縱兵大掠，十一州皆罹其毒，民不聊生。建軍勢日盛，復攻成都，敬瑄患之，顧彥朗亦懼侵己。昭宗即位，彥朗表請雪建，擇大臣為蜀帥，移敬瑄他鎮，乃詔宰臣韋昭度鎮蜀，以代敬瑄。敬瑄不受代，天子怒，命顧彥朗、楊守亮討之，時昭度以建為牙內都校，董其部兵。（《鑒戒錄》雲。昭度以部兵置行府。）及王師無功，建謂昭度曰。「相公興數萬之眾，討賊未效，餉運交不相屬。近聞遷洛以來，藩鎮相噬，朝廷姑息不暇，與其勞師以事蠻方，不如從而赦之，且以兵威靖中原，是國之本也。相公盍歸朝覲，與主上畫之。」昭度持疑未決。一日，建陰令軍士於行府門外擒昭度親吏，臠而食之，建徐啟昭度曰。「蓋軍士乏食，以至於是耶！」昭度大懼，遂留符節與建，即日東還。才出劍門，建即嚴兵守門，不納東師。月餘，建攻西川管內八州，所至響應，遂急攻成都，田令孜登城謂建曰。「老夫與八哥相厚，太師久以知聞，有何嫌恨，如是困我之甚耶！」建曰。「軍容父子之恩，心何敢忘，但天子付以兵柄，太師孤絕朝廷故也。茍太師悉心改圖，何福如之！」又曰。「吾欲與八哥軍中相款，如何？」曰。「父子之義，何嫌也。」是夜，令孜攜蜀帥符印入建軍授建。建泣謝曰。「太師初心太過，致有今日相戾，既此推心，一切如舊。」翌日，敬瑄啟關迎建，以蜀帥讓之，建乃自稱留後，表陳其事。明年春，制授檢校太傅、成都尹、西川節度副大使知節度事、管內觀察處置、雲南八國招撫等使，時龍紀元年也。移敬瑄於雅州安置，仍以其子為刺史，既行，建令人殺之於路，令孜仍舊監軍事。數月，或告令孜通鳳翔書問，下獄餓死。（《蜀梼杌》雲。「敬瑄廢處雅州，以其子為刺史。既行，建遣殺於三江，令孜仍監其軍，復以令孜陰附鳳翔，下獄餓死。）建雄猜多機略，意常難測，既有蜀土，復欲窺伺東川，又以彥朗婚姻之舊，未果行。會彥朗卒，弟彥暉代為梓帥，交情稍怠。李茂貞乘其有間，密構彥暉，因與茂貞連盟，關征疆吏之間，與蜀人得失。大順末，建出師攻梓州，彥暉求援於鳳翔，李茂貞出師援之，建即圍解，自是秦、川交惡者累年。後建大起蜀軍，敗岐、梓之兵於利州，彥暉懼，乞和，請與岐人絕，許之。景福中，山南之師寇東川，彥暉求援於建，建出兵赴之，大敗興元之眾。洎軍旋，建承虛奄襲梓州，據彥暉，置於成都，遂兼有兩川，自此軍鋒益熾。天復初，李茂貞、韓全誨劫遷車駕在鳳翔，梁祖攻圍歷年。建外修好於汴，指茂貞罪狀，又陰與茂貞間使往來，且言堅壁勿和，許以出師赴援，因分命諸軍攻取興元。比及梁祖解圍，茂貞山南諸州皆為建所有，自置守將。及茂貞垂翅，天子遷雒陽，建復攻茂貞之秦、隴等州，茂貞削弱不能守。或勸建因取鳳翔，建曰。「此言失策，吾所得已多，不俟復增岐下。茂貞雖常才，然名望宿素，與朱公力爭不足，守境有餘。韓生所謂入為扞蔽，出為席藉是也。適宜援而固之，為吾盾鹵耳。」及梁祖將謀強禪，建與諸藩同謀興復，乃令其將康晏率兵三萬會於鳳翔，數與汴將王重師戰，不利而還。趙匡凝之失荊、襄也，弟匡明以其幹奔蜀，建因得夔、峽、忠、萬等州。及梁祖開國，蜀人請建行劉備故事。建自帝於成都，改元永平。五年，改元通正。是年冬，改元天漢，又改元光天。在位十二年，年七十二。子衍嗣。衍，建之幼子也。建卒，衍襲偽位，改元乾德。六年十二月，改明年為鹹康。秋九月，衍奉其母、徐妃同遊於青城山，駐於上清宮。時宮人皆衣道服，頂金蓮花冠，衣畫雲霞，望之若神仙，及侍宴，酒酣，皆免冠而退，則其髻髽然。又構怡神亭，以佞臣韓昭等為狎客，雜以婦人，以恣荒宴，或自旦至暮，繼之以燭。偽嘉王宗壽侍宴，因以社稷國政為言，言發涕流，至於再三。同宴佞臣潘在迎等並奏衍雲。「嘉王好酒悲。」因翻恣諧謔，取笑而罷。自是忠正之臣結舌矣。時中國多故，衍得以自安。唐莊宗平梁，遣使告捷於蜀，蜀人恟懼，致禮復命，稱「大蜀國主致書上大唐皇帝」，詞理稍抗，莊宗不能容，遣客省使李嚴報聘，且市宮中珍玩，蜀人皆禁而不出。衍既沖呆，軍國之政，鹹委於人。有王宗弼者，為六軍使，總外任；宋光嗣者，為樞密使，總內任。洎嚴至蜀，光嗣等曲宴，因言中國近事，嚴亦引近事折之，語在嚴傳。光嗣等聞嚴辯對，畏而奇之。及嚴使還，奏莊宗曰。「王衍呆童耳，宗弼等總其兵柄，但益家財，不恤民事，君臣上下，惟務窮奢。其舊勛故老，棄而不任，蠻蜓蜑之人，痛深瘡痏。以臣料之，大兵一臨，望風瓦解。」莊宗深然之，遂蒐兵括馬，有平蜀之誌。唐師未起時，偽東川節度使宋承葆獻計於衍雲。「唐國兵強，不早為謀，後將焉救？請於嘉州沿江造戰艦五百艘，募水軍五千，自江下峽，臣以東師出襄、鄧，水陸俱進，東北沿邊，嚴兵據險。南師出江陵，利則進取，否則退保硤口。又選三蜀驍壯三萬，急攻岐、雍，東據河、潼，北招契丹，啖以美利，見可則進，否則據散關以固吾圉，事縱不捷，亦攻敵人之心矣。」衍不從。唐同光三年九月十日，莊宗下制伐蜀，命興聖宮使魏王繼岌為都統，樞密使郭崇韜為行營都招討。其月十八日，魏王統闕下諸軍發洛陽。十一月二十一日，魏王至德陽，衍報雲。「比與將校謀歸國，偽樞密使宋光嗣、景潤澄，南北院宣徽使李周輅、歐陽晃等四人異謀熒惑，臣各已處斬，今送納首級。」是日，衍上表曰。「臣衍先人建，久在坤維，受先朝寵澤，一開土宇，將四十年。頃以梁孽興災，洪圖版蕩，不可助逆，遂乃從權，勉徇眾情，止王三旬，固非獲已，未有所歸。臣輒紹鎡基，且安生聚。臣衍誠惶誠恐，伏惟皇帝陛下，嗣堯、舜之業，陳湯、武之師，廓定寰區，削平兇逆，梯航垂集，文軌混同。臣方議改圖，便期納款，遽聞王師致討，實抱驚危。今則將千裏之封疆，盡為王土；冀萬家之臣妾，皆沭皇恩。必當輿櫬乞降，負荊請命。伏惟皇帝陛下，回照臨之造，施覆幬之仁，別示哀矜，以安反側。儻墳塋而獲祀，實存沒以知歸，臣無任望恩虔禱之至。乙酉年十一月日，臣王衍上表。」其月二十七日，魏王至成都北五裏升仙橋，偽百官班於橋下，衍乘行輿至，素衣白馬，牽羊，草索系首，面縛銜璧，輿櫬於後。魏王下馬受其璧，崇韜釋其縛，及燔其櫬，衍率偽百官東北舞蹈謝恩。禮畢，拜，魏王、崇韜、李嚴皆答拜。二十八日，王師入成都。自起師至入蜀城，凡七十五日。（案。以下原本殘闕。據《歐陽史》雲。同光四年，衍行至秦川驛，莊宗用伶人景進計，遣宦者向延嗣誅其族。天成二年，封衍順正公，以諸侯葬。《五代史補》。王建在許下時，尤不逞，嘗坐事遭徒，但無杖痕爾。及據蜀，得馬涓為從事，涓好詆訐，建恐為所譏，因問曰。「竊聞外議，以吾曾遭徒刑，有之乎！」涓對曰。「有之。」建恃無杖痕，且對眾，因袒背以示涓曰。「請足下試看，有遭杖責而肌肉如是耶！」涓知其詐，乃撫背而嘆曰。「大奇，當時何處得此好膏藥來。」賓佐皆失色，而涓晏然。王建之僭號也，惟翰林學士最承恩顧，侍臣或諫其禮過，建曰。「蓋汝輩未之見也。且吾在神策軍時，主內門魚鑰，見唐朝諸帝待翰林學士，雖交友不若也。今我恩顧，比當時才有百分之一爾，何謂之過當耶！」論者多之。杜光庭，長安人，應《九經》舉不第。時長安有潘尊師者，道術甚高，僖宗所重，光庭素所希慕，數遊其門。當僖宗之幸蜀也，觀蜀中道門牢落，思得名士以主張之。駕回，詔潘尊師使於兩街，求其可者，尊師奏曰。「臣觀兩街之眾，道聽途說，一時之俊即有之，至於掌教之士，恐未合應聖旨。臣於科場中識《九經》杜光庭，其人性簡而氣清，量寬而識遠，且困於風塵，思欲脫屣名利久矣，以臣愚思之，非光庭不可。」僖宗詔而問之，一見大悅，遂令披戴，仍賜紫衣，號曰廣成先生，即日馳驛遣之。及王建據蜀，待之愈厚，又號為天師。光庭嘗以《道》、《德》二經註者雖多，皆未能演暢其旨，因著《廣成義》八十卷，他術稱是，識者多之。）孟知祥，字保裔，邢州龍岡人也。祖察，父道，世為郡校。伯父方立，終於邢洺節度使，從父遷，位至澤潞節度使。知祥在後唐莊宗同光三年，授西川節度副大使，知節度事。天成中，安重誨專權用事，以知祥莊宗舊識，方據大藩，慮久而難制，潛欲圖之。是時，客省使李嚴以嘗使於蜀，洞知其利柄，因獻謀於重誨，請以己為西川監軍，庶效方略，以制知祥，朝廷可之。及嚴至蜀，知祥延接甚至，徐謂嚴曰。「都監前因奉使，請兵伐蜀，遂使東、西兩川俱至破滅，川中之人，其怨已深。今既復來，人情大駭，固奉為不暇也。」（案。此句疑有舛誤。）即遣人拽下階，斬於階前。（《歐陽史》雲。李嚴至境上，遣人持書候知祥，知祥盛兵見之，冀嚴懼而不來，嚴聞之自若。天成二年正月，嚴至成都，知祥置酒召嚴，因責嚴曰。「今諸方鎮已罷監軍，公何得來？」《鑒戒錄》雲。李嚴於天成初復來臨護，孟祖加之禮分，從容數其五罪，命劍斬之。與《薛史》異。）其後朝廷每除劍南牧守，皆令提兵而往，或千或百，分守郡城。時董璋作鎮東川已數年矣，亦有雄據之意。會朝廷以夏魯奇鎮遂州，李仁矩鎮閬州，皆領兵數千人赴鎮，復授以密旨，令制禦兩川。董璋覺之，乃與知祥通好，結為婚家，以固輔車之勢。知祥慮唐軍驟至，與遂、閬兵合，則勢不可支吾，遂與璋協謀，令璋以本部軍先取閬州，知祥遣大將軍李仁罕、趙廷隱率軍圍遂州。長興元年冬，唐軍伐蜀，至劍門。二年，以遂、閬既陷，又糧運不接，乃班師。三年，知祥又破董璋，乃自領東、西兩川節度使。應順元年，以劍南東兩川節度使、王稱我帝於蜀，改元明德。七月卒，年六十一。（案。《孟知祥傳》，《永樂大典》原闕，今采《冊府元龜》僭偽部以存梗概。）昶，知祥之第三子也。（《宋朝事實》雲。昶，初名仁贊。《揮麈餘話》雲。昶，字保元。）母李氏，本莊宗之嬪禦，以賜知祥。唐天祐十六年，歲在己卯，十一月十四日，生昶於太原。及知祥鎮蜀，昶與其母從知祥妻瓊華長公主同入於蜀。知祥僭號，偽冊為皇太子。知祥卒，遂襲其偽位，時年十六，尚稱明德元年。及偽明德四年冬，偽詔改明年為廣政元年，是歲即晉天福三年也。偽廣政十三年，偽上尊號為睿文英武仁聖明孝皇帝。皇朝乾德三年春，王師平蜀，詔昶舉族赴闕，賜甲第於京師，迨其臣下賜賫甚厚，尋冊封楚王。是歲秋，卒於東京，時年四十七，事具皇家日歷。自知祥同光二年丙戌歲入蜀，父子相繼，凡四十年而亡。（《五代史補》。孟知祥之入蜀，視其險固，陰有割據之誌。洎抵成都，值晚，且憩於郊外。有推小車子過者，其物皆以袋盛，知祥見，問曰。「汝車所勝幾袋？」推者曰。「極力不過兩袋。」知祥惡之，後果兩代而亡。知祥與董璋有隙，舉兵討之。璋素勇悍，聞知祥之來也，以為送死。諸將兩端，李鎬為知祥判官，深憂之。及將戰，知祥欲示閑暇，自寫一書以遺董璋。無何，舉筆輒誤書「董」為「重」字，不悅久之。鎬在側大喜，且引諸將賀於馬前，知祥不測，曰。「事未可測，何賀耶！」鎬曰。「其『董』字『艹』下施『重』。今大王去『艹』書『重』是『董』已無頭，此必勝之兆也。」於是三軍欣然，一戰而董璋敗。）史臣曰。昔張孟陽為《劍閣銘》雲。「惟蜀之門，作固作鎮，世濁則逆，道清斯順。」是知自古坤維之地，遇亂代則閉之而不通，逢興運則取之如俯拾。然唐氏之入蜀也，兵力雖勝，帝道猶昏，故數年間得之復失。及皇上之平蜀也，煦之以堯日，和之以舜風，故比戶之民，悅而從化。且夫王衍之遭季世也，則赤族於秦川；孟昶之遇明代也，則受封於楚甸。雖俱為亡國之主，何幸與不幸相去之遠也！
唐鹹通末，其王曰習爾之，疆土稍大，累來朝貢。光啟中，其王欽德者，乘中原多故，北邊無備，遂蠶食諸郡，達靼、奚、室韋之屬，鹹被驅役，族帳浸盛，有時入寇。劉仁恭鎮幽州，素知契丹軍情偽，選將練兵，乘秋深入，逾摘星嶺討之，霜降秋暮，即燔塞下野草以困之，馬多饑死，即以良馬賂仁恭，以市牧地。仁恭季年荒恣，出居大安山，契丹背盟，數來寇鈔。時劉守光戍平州，契丹實裏王子率萬騎攻之，守光偽與之和，張幄幕於城外以享之，部族就席，伏甲起，擒實裏王子入城。部族聚哭，請納馬五千以贖之，不許，欽德乞盟納賂以求之，自是十餘年不能犯塞。及欽德政衰，有別部長耶律阿保機，最推雄勁，族帳漸盛，遂代欽德為主。先是，契丹之先大賀氏有勝兵四萬，分為八部，每部皆號大人，內推一人為主，建旗鼓以尊之，每三年第其名以代之。及安巴堅為主，乃怙強恃勇，不受諸族之代，遂自稱國主。天祐四年，大寇雲中，後唐武皇遣使連和，因與之面會於雲中東城，大具享禮，延入帳中，約為兄弟，謂之曰。「唐室為賊所篡，吾欲今冬大舉，弟可以精騎二萬，同收汴、洛。」安巴堅許之，賜與甚厚，留馬三千匹以答貺。左右鹹勸武皇可乘間擄之，武皇曰。「逆賊未殄，不可失信於部落，自亡之道也。」乃盡禮遣之。及梁祖建號，安巴堅亦遣使送名馬、女樂、貂皮等求封冊。梁祖與之書曰。「朕今天下皆平，唯有太原未服，卿能長驅精甲，徑至新莊，為我翦彼寇讎，與爾便行封冊。」莊宗初嗣世，亦遣使告哀，賂以金繒，求騎軍以救潞州，答其使曰。「我與先王為兄弟，兒即吾兒也，寧有父不助子耶！」許出師，會潞平而止。劉守光末年苛慘，軍士亡叛皆入契丹。洎周德威攻圍幽州。燕之軍民多為所寇掠，既盡得燕中人士，教之文法，由是漸盛。十三年八月，阿保機率諸部號稱百萬，自麟、勝陷振武，長驅雲、朔，北邊大擾。莊宗赴援於代，敵眾方退。十四年，新州大將盧文進為眾所迫，殺新州團練使李存矩於祁溝關，返攻新、武。周德威以眾擊之，文進不利，乃奔於契丹，引其眾陷新州。周德威率兵三萬以討之，北騎援新州，德威為敵所敗，殺傷殆盡，契丹乘勝攻幽州。是時，或言契丹三十萬，或言五十萬，幽薊之北，所在北騎皆滿。莊宗遣明宗與李存審、閻寶將兵救幽州，遂解其圍，語在《莊宗紀》中。十八年十月，鎮州大將張文禮弒其帥王镕，莊宗討之，時定州王處直與文禮合謀，遣威塞軍使王郁復引契丹為援。十二月，安巴堅傾塞入寇，攻圍幽州，李紹宏以兵城守。契丹長驅陷涿郡，執刺史李嗣弼，進攻易、定，至新樂，渡沙河，王都遣使告急。時莊宗在鎮州行營，聞前鋒報日「敵渡沙河」，軍中鹹恐，議者請權釋鎮州之圍以避之。莊宗曰。「霸王舉事，自有天道，契丹其如我何！國初，突厥入寇，至於渭北，高祖欲棄長安，遷都樊、鄧，太守曰。「獫狁孔熾，自古有之，未聞遷移都邑。霍去病，漢廷將帥，猶且誌滅匈奴，況帝王應運，而欲移都避寇哉！」文皇雄武，不數年俘二突厥為衛士。今吾以數萬之眾安集山東，王德明廝養小人，阿保機生長邊地，豈有退避之理，吾何面視蒼生哉！爾曹但駕馬同行，看吾破敵。」莊宗親禦鐵騎五千，至新城北，遇契丹前鋒萬騎，莊宗精甲自桑林突出，光明照日，諸部愕然緩退，莊宗分二廣以乘之，敵騎散退。時沙河微冰，其馬多陷，安巴堅退保望都。是夜，莊宗次定州，翌日出戰，遇奚長托諾五千騎，莊宗親軍千騎與之鬥，為其所圍，外救不及，莊宗挺馬奮躍，出入數四，酣戰不解。李嗣昭聞其急也，灑泣而往，攻破敵陣，掖莊宗而歸。時契丹值大雪，野無所掠，馬無芻草，凍死者相望於路。安巴堅召盧文進，以手指天謂之曰。「天未令我到此。」乃引眾北去。莊宗率精兵騎躡其後，每經安巴堅野宿之所，布稭在地，方而環之，雖去，無一莖亂者，莊宗謂左右曰。「蕃人法令如是，豈中國所及！」莊宗至幽州，發二百騎偵之，皆為契丹所獲，莊宗乃還。天祐末，安巴堅乃自稱皇帝，署中國官號。其俗舊隨畜牧，素無邑屋，得燕人所教，乃為城郭宮室之制於漠北，距幽州三千裏，名其邑曰西樓邑，屋門皆東向，如車帳之法。城南別作一城，以實漢人，名曰漢城，城中有佛寺三，僧尼千人。其國人號安巴堅為天皇王。同光中，安巴堅深著辟地之誌，欲收兵大舉，慮渤海踵其後。三年，舉其眾討渤海之遼東，令禿餒、盧文進據營、平等州，擾我燕薊。明宗初纂嗣，遣供奉官姚坤奉書告哀，至西樓邑，屬阿保機在渤海，又徑至慎州，崎嶇萬裏。既至，謁見阿保機，延入穹廬，阿保機身長九尺，被錦袍，大帶垂後，與妻對榻引見坤。坤未致命，阿保機先問曰。「聞爾漢土河南、河北各有一天子，信乎？」坤曰。「河南天子，今年四月一日洛陽軍變，今兇問至矣。河北總管令公，比為魏州軍亂，先帝詔令除討，既聞內難，軍眾離心，及京城無主，上下堅冊令公，請主社稷，今已順人望登帝位矣。」阿保機號咷，聲淚俱發，曰。「我與河東先世約為兄弟，河南天子吾兒也。近聞漢地兵亂，點得甲馬五萬騎，比欲自往洛陽救助我兒，又緣渤海未下，我兒果致如此，冤哉！」泣下不能已。又謂坤曰。「今漢土天子，初聞洛陽有難，不急救，致令及此。」坤曰。「非不急切，地遠阻隔不及也。」又曰。「我兒既殂，當合取我商量，安得自便！」坤曰。「吾皇將兵二十年，位至大總管，所部精兵三十萬，眾口一心，聖堅推戴，違之則立見禍生，非不知稟天皇王意旨，無奈人心何。」其子托雲在側，謂坤曰。「漢使勿多談。」因引左氏牽牛蹊田之說以折坤，坤曰。「應天順人，不同匹夫之義，只如天皇王初領國事，豈是強取之耶！」阿保機因曰。「理當如此，我漢國兒子致有此難，我知之矣。聞此兒有宮婢二千，樂官千人，終日放鷹走狗，耽酒嗜色，不惜人民，任使不肖，致得天下皆怒。我自聞如斯，常憂傾覆，一月前已有人來報，知我兒有事，我便舉家斷酒，解放鷹犬，休罷樂官。我亦有諸部家樂千人，非公宴未嘗妄舉。我若所為似我兒，亦應不能持久矣，從此願以為戒。」又曰。「漢國兒與我雖父子，亦曾彼此讎敵，俱有惡心，與爾今天子無惡，足得歡好。爾先復命，我續將馬萬騎至幽、鎮以南，與爾家天子面為盟約，我要幽州，令漢兒把捉，更不復侵入漢界。」又問。「漢收得西川，信不？」坤曰。「去年九月出兵，十一月十六日收下東、西川，得兵馬二十萬，金帛無算。皇帝初即位，未辦送來，續當遣使至矣。」阿保機忻然曰。「聞西有劍閣，兵馬從何過得？」坤曰。「川路雖險，然先朝收復河南，有精兵四十萬，良馬十萬騎，但通人行處，便能去得，視劍閣如平地耳。」阿保機善漢語，謂坤曰。「吾解漢語，歷口不敢言，懼部人效我，令兵士怯弱故也。」坤至止三日，阿保機病傷寒。一夕，大星殞於其帳前，俄而卒於扶餘城，時天成元年七月二十七日也。其妻舒嚕氏自率眾護其喪歸西樓，坤亦從行，得報而還。既而舒嚕氏立其次子德光為渠帥，以總國事，尋遣使告哀，明宗為之輟朝。明年正月，葬阿保機於木葉山，偽謚曰「大聖皇帝」。阿保機凡三子，皆雄偉。長曰人皇王突然，即東丹王也；次曰元帥太子，即德光也；幼曰阿安端君。德光本名耀屈之，後慕中華文字，遂改焉。唐天成初，阿保機死，其母令德光權主牙帳，令少子安端少君往渤海國代突欲。突欲將立，而德光素為部族所服，又其母亦常鐘愛，故因而立之。明宗時，德光遣使摩琳等三十餘人來修好，又遣使為父求碑石，明宗許之，賜與甚厚，並賜其母瓔珞錦彩。自是山北安靜，蕃漢不相侵擾。三年，德光偽改為天顯元年。是歲，定州王都作亂，求援於契丹，德光陷平州，遣禿餒以騎五千援都於中山，招討使王晏球破之於曲陽，托諾走保賊城。其年七月，又遣惕隱率七千騎救定州，王晏球逆戰於唐河北，大破之。幽州趙德鈞以生兵接於要路，生擒惕隱等首領五十餘人獻闕下。明年，王都平，擒托諾及餘眾，斬之。自是契丹大挫，數年不敢窺邊。嘗遣使挎括梅裏來求禿餒骸骨，明宗怒其詐，斬之。長興二年，東丹王突欲在闕下，其母繼發使申報，朝廷亦優容之。長興末，契丹迫雲州，明宗命晉高祖為河東節度使兼北面蕃漢總管。清泰三年，晉高祖為張敬達等攻圍甚急，遣指揮使何福賫表乞師，願為臣子。德光白其母曰。「兒昨夢太原石郎發使到國，今果至矣，事符天意，必須赴之。」德光乃自率五萬騎由雁門至晉陽，即日大破敬達之眾於城下，尋冊晉高祖為大晉皇帝，約為父子之國，割幽州管內及新、武、雲、應、朔州之地以賂之，仍每歲許輸帛三十萬。時幽州趙德鈞屯兵於團柏谷，遣使至幕帳，求立己為帝，以石氏世襲太原，德光對使指帳前一石曰。「我已許石郎為父子之盟，石爛可改矣。」楊光遠等殺張敬達降於契丹，德光戲謂光遠等曰。「爾輩大是惡漢兒，不用鹽酪，食卻一萬匹戰馬。」光遠等大慚。晉高祖南行，德光自送至潞州。時趙德鈞、趙延壽自潞州出降於契丹，德光鎖之，令隨牙帳。晉高祖入洛，尋遣宰相趙瑩致謝於契丹。天福三年，又遣宰臣馮道、左仆射劉句等持節冊德光及其母氏徽號，賫鹵簿、儀伏、法服、車輅於本國行禮。德光大悅，尋遣使奉晉高祖為英武明義皇帝。是歲，契丹改天顯十一年為會同元年，以趙延壽為樞密使，升幽州為南京，以趙思溫為南京留守，既而德光請晉高祖不稱臣，不上表，來往緘題止用家人禮，但雲「兒皇帝」，晉祖厚賫金帛以謝之。晉祖奉契丹甚至，歲時問遺，慶吊之禮，必令優厚。每北使至，即於別殿致敬。德光每有邀請，小不如意，則來譴責，晉祖每屈己以奉之，終晉祖世，略無釁隙。及少帝嗣位，遣使入契丹，德光以少帝不先承稟，擅即尊位，所賫文字，略去臣禮，大怒，形於責讓，朝廷使去，即加譴辱。會契丹回圖使喬榮北歸，侍衛親軍都指揮使景延廣謂榮曰。「先朝是契丹所立，嗣君乃中國自冊，稱孫可矣，稱臣未可。中國自有十萬口橫磨劍，要戰即來！」榮至本國，具言其事，德光大怒，會青州楊光遠叛，遣使構之。明年冬，德光率諸部南下，開運元年春，陷祁州，直抵大河，少帝幸澶州以禦之。其年三月，德光敗於陽城，棄其車帳，乘一橐駝奔至幽州。因怒其失律，自大首領已下各杖數百，唯趙延壽免焉。是時，契丹連歲入寇，晉氏疲於奔命，邊民被苦，幾無寧日，晉相桑維翰勸少帝求和於契丹，以紓國難，少帝許之，乃遣使奉表稱臣，卑辭首過。使回，德光報曰。「但使桑維翰、景延廣自來，並割鎮、定與我，則可通和也。」朝廷知其不可，乃止。時契丹諸部頻年出征，蕃國君臣稍厭兵革，德光母嘗謂蕃漢臣僚曰。「南朝漢兒爭得一向臥耶！自古及今，惟聞漢來和蕃，不聞蕃去和漢，待伊漢兒的當回心，則我亦不惜通好也。」三年，樂壽監軍王巒繼有密奏，苦言瀛、鄚可取之狀。十月，少帝遣杜重威、李守貞等率兵經略。十一月，蕃將高牟翰敗晉師於瀛州之北，梁漢璋死之。契丹主聞晉既出師，自率諸部由易、定抵鎮州，杜重威等自瀛州西趨常山，至中渡橋，敵已至矣，兩軍隔滹水而寨焉。十二月十日，杜重威率諸軍降於契丹，語在《晉少帝紀》中。十二日，德光入鎮州，大犒將士。十四日，自鎮州南行，中渡降軍所釋甲仗百萬計，並令於鎮州收貯，戰馬數萬匹，長驅而北。命張彥澤領二千騎先趨東京，遣重威部轄降兵取邢、相路前進。晉少帝遣子延煦、延寶奉降表於契丹，並傳國寶一紐至牙帳。明年春正月朔日，德光至汴北，文武百官迎於路。是日入宮，至昏復出，次於赤崗。五日，宣制降晉少帝為負義侯，於黃龍府安置。七日，德光復自赤崗入居於大內，分命使臣於京城及往諸道括借錢帛。偽命以李崧為西廳樞密使，以馮道為太傅，以左仆射和凝及北來翰林學士承旨張礪為宰相。二月朔日，德光服漢法服，坐崇元殿受蕃漢朝賀，宣制大赦天下，改晉國為大遼國。以趙延壽為大丞相，兼政事令，充樞密使兼中京留守。降東京為防禦州，尋復為宣武軍。十五日，漢高祖建號於晉陽，德光聞之，削奪漢祖官爵。是月，晉州、潞州並歸河東。時盜賊所在群起，攻劫州郡，斷澶州浮梁。契丹大恐，沿河諸藩鎮並以腹心鎮之。三月朔日，德光坐崇元殿，行入閣之禮，睹漢家儀法之盛，大悅。以其大將蕭翰為汴州節度使。十七日，德光北還。發離東京，宿於赤岡，有大聲如雷，起於牙帳之下，契丹自黎陽濟河，次湯陰縣界，有一岡，土人謂之愁死岡，德光憩於其上，謂宣徽使高勛曰。「我在上國，以打圍食肉為樂，自及漢地，每每不快，我若得歸本土，死亦無恨。」勛退而謂人曰。「其語偷，殆將死矣。」時賊帥梁暉據相州，德光親率諸部以攻之。四月四日，屠其城而去。德光聞河陽軍亂，謂蕃漢臣僚曰。「我有三失。殺上國兵士，打草谷，一失也；天下括錢，二失也；不尋遣節度使歸藩，三失也。」十六日，次於欒城縣殺虎林之側，時德光已得寒熱疾數日矣，命部人賫酒脯，禱於得疾之地。十八日晡時，有大星落於穹廬之前，若迸火而散，德光見之，西望而唾，連呼曰。「劉知遠滅，劉知遠滅！」是月二十一日卒，時年四十六，主契丹凡二十二年。契丹人破其屍，摘去腸胃，以鹽沃之，載而北去，漢人目之為「帝羓」焉。（案「以下原本闕佚。據《五代會要》雲。四月十八日，德光卒於欒城。五月，宣遣制，以永康王襲位。永康王者，東丹王之長子，以其月二十一日領部族歸國，改會同十年為天祿元年，自稱天授皇帝。漢乾祐三年十一月，率騎數萬，陷邢州之內丘縣、深州之饒陽縣。周廣順元年正月，太祖命左千牛衛將軍朱憲往修和好，永康王亦遣使報命，獻良馬四匹，太祖復遣尚書左丞田敏、供奉官蔣光遂銜命往聘。其年四月，田敏等回，永康王遣使獻碧玉金鍍銀裹鞍轡，並馬四十匹。其月，太祖又命左金吾將軍姚漢英、左神武將軍華光裔往使。其年九月，永康王為部下太寧王所弒，德光之子勒所部兵誅太寧王自立，稱應歷元年，號天順皇帝。顯德元年春，太原劉崇將圖南寇，契丹將楊兗率騎萬餘以助之。三月，世宗親征，與崇戰於潞州高平縣之南原，崇軍大敗，契丹眾棄甲而遁。二年三月，命許州節度使王彥超等築壘於李晏口，與契丹數千騎戰於安平縣，敗之。）
吐蕃，本漢西羌之地，或雲南涼禿發利鹿孤之後，其子孫以禿發爲國號，語訛爲吐蕃。國人號其主爲贊普，置大論、小論以理國事。其俗隨畜牧無常居，然亦有城郭，都城號邏些城。不知節候，以麥熟爲歲首。
唐時屢爲邊患。初，唐分天下爲十道，河西、隴右三十三州，涼州最爲大鎮。天寶置八監，牧馬三十萬，又置都護以控制之。安祿山之亂，肅宗在靈武，悉召河西戍卒收復兩京，吐蕃乘虛取河西、隴右，華人百萬皆陷於吐蕃。開成時，朝廷嘗遣使至西域，見甘、涼、瓜、沙等州城邑如故，陷吐蕃之人見唐使者旌節，夾道迎呼涕泣曰。「皇帝猶念陷吐蕃生靈否？」其人皆天寶中陷吐蕃者子孫，其語言小訛，而衣服未改。
至五代時，吐蕃已微弱，回鶻、党項諸羌夷分侵其地，而不有其人民。值中國衰亂，不能撫有，惟甘、涼、瓜、沙四州常自通於中國。甘州爲回鶻牙帳，而涼、瓜、沙三州將吏猶稱唐官，數來請命。自梁太祖時，常以靈武節度使兼領河西節度，而觀察甘、肅、威等州，然雖有其名，而涼州自立守將。唐長興四年，涼州留後孫超遣大將拓拔承謙及僧道士耆老楊通信等至京師，明宗拜孫超節度使。清泰元年，留後李文謙來請命。後數年，涼州人逐出文謙，靈武馮暉遣牙將吳繼興代文謙爲留後，是時天福七年。明年，晉高祖遣涇州押牙陳延暉齎詔書安撫涼州，涼州人共劫留延暉，立以爲刺史。至漢隱帝時，涼州留後折逋嘉施來請命，漢即以爲節度使。嘉施，土豪也。周廣順二年，嘉施遣人市馬京師。是時樞密使王峻用事，峻故人申師厚者，少起盜賊，爲兗州牙將，與峻相友善。後峻貴，師厚弊衣蓬首，日候峻出，馬前訴以饑寒，峻未有以發。而嘉施等來請帥，峻即建言，涼州深入夷狄，中國未嘗命吏，請帥募府率供奉官能往者。月餘，無應募者，乃奏起師厚爲左衛將軍，已而拜河西節度使。師厚至涼州，奏薦押牙副使崔虎心、陽妃谷首領沈念般等，及中國留人子孫王廷翰、溫崇樂、劉少英爲將吏，又自安國鎮至涼州立三州以控扼諸羌，用其酋豪爲刺史。然涼州夷夏雜處，師厚小人，不能撫有，至世宗時，師厚留其子而逃歸，涼州遂絕於中國。獨瓜、沙二州，終五代常來。
沙州，梁開平中，有節度使張奉，自號「金山白衣天子」。至唐莊宗時，回鶻來朝，沙州留後曹義金亦遣使附回鶻以來，莊宗拜義金爲歸義軍節度使、瓜沙等州觀察處置等使。晉天福五年，義金卒，子元德立。至七年，沙州曹元忠、瓜州曹元深皆遣使來。周世宗時，又以元忠爲歸義軍節度使，元恭爲瓜州團練使。其所貢碙砂、羚羊角、波斯錦、安西白絺、金星礬、大鵬砂、眊褐、玉團，皆因其來者以名見，而其卒立世次，史皆失其紀。
而吐蕃不見於梁世。唐天成三年，回鶻王仁裕來朝，吐蕃亦遣使附以來，自此數至中國。明宗嘗御端明殿見其使者，問其牙帳所居，曰。「西去涇州二千里。」明宗賜以虎皮，人一張，皆披以拜，委身宛轉，落其氈帽，發亂如蓬，明宗及左右皆大笑。至漢隱帝時，猶來朝，後遂不復至，史亦失其君世雲。
回鶻，其先匈奴之種也。後魏時，號爲鐵勒，亦名回紇。唐元和四年，本國可汗遣使上言，改爲回鶻，義取迴旋搏擊，如鶻之迅捷也。本牙在天德西北婆陵水上，距京師八千餘里。唐天寶中，安祿山犯闕，有助國討賊之功，累朝尚主，自號「天驕」，大爲唐朝之患。會昌初，其國爲黠戛斯所侵，部族擾亂，乃移帳至天德、振武間。時爲石雄、劉沔所襲，破之，復爲幽州節度使張仲武所攻，餘衆西奔，歸於吐蕃，吐蕃處之甘州，由是族帳微弱。其後時通中國，世以中國爲舅，朝廷每賜書詔，亦常以甥呼之。
梁乾化元年十一月，遣都督周易言等入朝進貢，太祖御朝元殿引對，以易言爲右監門衛大將軍同正，以石壽兒、石論思並爲右千牛衛將軍同正，仍以左監門衛將軍楊沼充押領回鶻還蕃使，《五代會要》。以易言爲右監門衛大將軍同正，弟略麥之、石論思並爲左千牛衛將軍同正，李屋珠、安鹽山並爲右千牛衛將軍同正，仍以左鹽門衛上將軍楊沼爲左驍衛上將軍，充押領回鶻還番使。通事舍人仇元通爲判官，厚賜繒帛，放令歸國，又賜其入朝僧凝盧、宜李思、宜延篯等紫衣。
後唐同光二年四月，其本國權知可汗仁美遣都督李引釋迦、副使鐵林、都監楊福安等共六十六人來貢方物，並獻善馬九匹。莊宗召對於文明殿，乃命司農卿鄭績、將作少監何延嗣持節冊仁美爲英義可汗。至其年十一月，仁美卒，其弟狄銀嗣立，遣都督安千等朝貢。狄銀卒，《歐陽史》。同光四年，狄銀卒。阿咄欲立，亦遣使來貢名馬。天成三年二月，其權知可汗仁裕遣都督李阿山等一百二十人入貢，明宗召對於崇元殿，賜物有差。其年三月，命使冊仁裕爲順化可汗。四年，又遣都督掣撥等五人來朝，授掣撥等懷化司戈，遣命還蕃。長興元年十二月，遣使翟未思三十餘人，進馬八十匹、玉一團。四年七月，復遣都督李未等三十人來朝，進白鶻一聯，明宗召對於廣壽殿，厚加錫齎，仍命解放其鶻。清泰二年七月，遣都督陳福海已下七十八人，進馬三百六十匹、玉二十團。八月，敕回鶻朝貢使、密錄都督陳福海可懷化郎將，副使達奚相溫可懷化司階，監使屈密錄阿撥可歸德司戈，判官安均可懷化司戈。
晉天福三年十月，遣使都督李萬全等朝貢，以萬全爲歸義大將軍，監使雷福德爲順化將軍。四年三月，又遣都督拽里敦來朝，兼貢方物。其月，命衛尉卿邢德昭持節就冊爲奉化可汗。《歐陽史「晉高祖時，又加冊命，阿咄欲不知其爲狄銀親疏，亦不知其立卒，而仁裕訖五代常來朝貢，史亦失其紀。五年正月，遣都督石海金等來貢良馬百駟，並白玉團、白玉鞍轡等，謝其封冊。
漢乾祐元年五月，遣使李屋等入朝貢馬並白玉、藥物等。七月，以入朝使李屋爲歸德大將軍，副使安鐵山、監使末相溫爲歸德將軍，判官翟毛哥爲懷化將軍。
周廣順元年二月，遣使並摩尼貢玉團七十有七，白絺、貂皮、犛牛尾、藥物等。先是，晉、漢已來，回鶻每至京師，禁民以私市易，其所有寶貨皆鬻之入官，民間市易者罪之。至是，周太祖命除去舊法，每回鶻來者，聽私下交易，官中不得禁詰，由是玉之價直十損七八。顯德六年二月，又遣使朝貢，獻玉並碙砂等物，皆不納，所入馬量給價錢。時世宗以玉雖稱寶，無益國用，故因而卻之。
高麗，本扶餘之別種。其國都平壤城，即漢樂浪郡之故地，在京師東四千餘里。東渡海至於新羅，西北渡遼水至於營州，南渡海至於百濟，北至靺鞨，東西三千一百里，南北二千里。其官大者號大對盧，比一品，總知國事，三年一代，若稱職者不拘年限；對盧已下官總十二級。外置州縣六十餘，大城置傉薩一人，比都督；小城置道使一人，比刺史；其下各有僚佐，分曹掌事。其王以白羅爲冠，白皮小帶，咸以金飾。唐貞觀末，太宗伐之，不能下。至總章初，高宗命李勣率軍征之，遂拔其城，分其地爲郡縣。及唐之末年，中原多事，其國遂自立君長，前王姓高氏。唐同光、天成中，累遣使朝貢。周顯德六年，高麗遣使貢紫白水晶二千顆。
渤海靺鞨，其俗呼其王爲可毒夫，對面呼聖，箋奏呼基下。父曰老王，母曰太妃，妻曰貴妃，長子曰副王，諸子曰王子。世以大氏爲酋長。
黑水靺鞨，其俗尚質樸。性猛悍，無憂戚，貴壯而賤老。俗無文字，兵器有角弓楛失。
新羅，其國俗重九日相慶賀，每以是月拜日月之神。婦人以發繞頭，用彩及珠爲飾，發甚鬒美。
党項，其俗皆土著，居有棟宇，織毛罽以覆之。尚武，其人多壽，至百五十、六十歲，不事生業，好爲盜賊。党項自同光以後，大姓之強者各自來朝貢。明宗時，詔沿邊置場市馬，諸夷皆入市中國，有回鶻、党項馬最多。明宗招懷遠人，馬來無駑壯皆集，而所售過常直，往來館給，道路倍費。其每至京師，明宗爲御殿見之，勞以酒食，既醉，連袂歌呼，道其土風以爲樂，去又厚以賜齎，歲耗百萬計。唐大臣皆患之，數以爲言，乃詔吏就邊場售馬給直，止其來朝，而党項利其所得，來不可止。其在靈、慶之間者，數犯邊爲盜。自河西回鶻朝貢中國，道其部落，輒邀劫之，執其使者，賣之他族以易牛馬。明宗遣靈武康福、邠州藥彥稠等出兵討之，福等擊破阿埋、韋悉、褒勒、強賴、埋廝骨尾及其大首領連香、李八薩王，都統悉那、埋摩，侍御乞埋、嵬悉逋等族。殺數千人，獲其牛羊巨萬計及其所劫外國寶玉等，悉以賜軍士，由是党項之患稍息。其他諸族，散處沿邊界上甚衆，然皆無國邑君長，故莫得而紀次雲。
昆明部落，其俗椎髻跣足。酋長披虎皮，下者披氈。
于闐，其俗好事妖神。
占城，本地鳥之大者有孔雀。
牂牁蠻，其國法，劫盜者三倍還贓，殺人者出牛馬三十頭乃得贖死。
（案。《薛史天文誌序》《永樂大典》原闕，然其日食、星變諸門，事跡具存，較《歐陽史·司天考》為詳備。今考《五代會要》所載星變、物異諸門，與《司天考》互有詳略。蓋五代典章散佚，各記所聞，未能畫一也。參考諸書，當以《薛史》為得其實焉。）日食梁太祖乾化元年，正月丙戌朔，日有蝕之。時言事諸臣，多引漢高祖末年日蝕於歲首，太祖甚惡之，於是素服避正殿，百官各守本司。是日，有司奏。「雲初陰晦，事同不蝕。」百僚奉表稱賀。末帝寵德三年，十月辛未朔，日有蝕之。唐莊宗同光三年，四月癸亥朔，時有司奏。「日蝕在卯，主歲大旱。」明宗天成元年，八月乙酉朔，日有蝕之。二年，八月己卯朔，日有蝕之。三年，二月丁醜朔，日蝕。其日陰雲不見，百官稱賀。長興元年，六月癸巳朔，日蝕。其日陰冥不見，至夕大雨。二年，十一月甲申朔，先是，司天奏。「朔日合食二分，伏緣所蝕微少，太陽光影相鑠，伏恐不辨虧闕，請其日不入閣。百官守司。」從之。晉高祖天福二年，正月乙卯，先是，司天奏。「正月二日，太陽虧蝕，宜避正殿，開諸營門，蓋藏兵器，半月不宜用軍。」是日太陽虧，十分內食三分，在尾宿十七度。日出東方，以帶蝕三分，漸生，至卯時復滿。三年，正月戊申朔，司天先奏，其日日蝕。至是日不蝕，內外稱賀。四年，七月庚子朔，時中書門下奏。「謹按舊禮。日有變，天子素服避正殿，太史以所司救日於社，陳五兵、五鼓、五麾，東戟西矛，南弩北楯，中央置鼓，服從其位，百職廢務，素服守司，重列於庭，每等異位，向日而立，明復而止。今所司法物，鹹不能具，去歲正旦日食，唯謹藏兵仗，皇帝避正殿素食，百官守司。今且欲依近禮施行。」從之。七年，四月甲寅朔，是日百官守司，太陽不蝕，上表稱賀。八年，四月戊申朔，日有蝕之。少帝開運元年，九月庚午朔，日有蝕之。二年，八月甲子朔，日有蝕之。三年，二月壬戌朔，日有蝕之。漢隱帝乾祐三年，十一月甲子朔，日有蝕之。周太祖廣順二年，四月丙戌朔，日有蝕之。月食梁太祖開平四年，十二月十四日夜，先是，司天奏。「是日月蝕，不宜用兵。」時王景仁方總大軍北伐，追之不及。至五年正月二日，果為後唐莊宗大敗於柏鄉。唐莊宗同光三年，三月戊申，月蝕。九月甲辰，月蝕。明宗天成三年，十二月乙卯，月蝕。四年，六月癸醜望，月食。十二月庚戌，月蝕。晉高祖天福二年，七月丙寅，月蝕。五年，十一月丁醜，月蝕鶉首之分。少帝開運元年，三月戊子，月蝕。九月丙戌，月蝕。漢高祖天福十二年，十二月乙未，月食。周世宗顯德三年，正月戊申，月蝕。五年，十一月辛未，月蝕。月暈唐明宗天成元年，十一月，月暈匝火、木。彗孛梁太祖乾化二年，四月甲戌夜，彗見於靈臺之西。唐明宗天成三年，十月庚午夜，西南有孛，長丈餘，東南指，在牛宿五度。末帝清泰三年，九月己醜，彗出虛、危，長尺餘，形細微，經天壘、哭星。晉高祖天福六年，九月，有彗星長丈餘。八年，十月庚戌夜，有彗見於東方，西指，尾長一丈，在角九度。周太祖顯德三年，正月壬戌夜，有星孛於參角，其芒指於東南。五星淩犯梁太祖開平二年，正月乙亥，歲星犯月。乾化二年，五月壬戌，熒惑犯心大星，去心四度，順行。占曰。「心為帝王之星。」其年六月五日，帝崩。唐莊宗同光二年，八月戊子，熒惑犯星。三年，三月丙申，熒惑犯上相。四月甲申，熒惑犯左執法。六月丙寅，歲犯右執法。九月己亥，熒惑在江東犯第一星。（案《歐陽史》。九月丙辰，太白、歲相犯。薛書不載，疑有闕文。）明宗天成元年，八月癸卯，太白犯心大星。辛亥，熒惑犯上將。九月庚午，熒惑犯右執法，已卯，熒惑犯左執法。十月戊子，熒惑犯上相。十二月，熒惑犯氐。二年，正月甲戌，熒惑、歲相犯。二月辛卯，熒惑犯鍵閉。三月，熒惑犯上相。六月辛醜，熒惑犯房。九月壬子，歲犯房。三年，正月壬申，太白、熒惑合於奎。閏八月癸卯，熒惑犯上將。乙卯，熒惑犯右執法。庚午，太白犯左執法。九月庚辰，鎮、歲合於箕。辛巳，太白、熒惑合於軫。十二月壬寅，熒惑犯房，太白、歲相犯於鬥。四年，三月壬辰，歲犯牛。九月丙子，熒惑入哭星。長興元年，六月乙卯，太白犯天樽。十一月壬戌，熒惑犯氐。十二月丙辰，熒惑犯天江。二年，正月乙亥，太白犯羽林。四月甲寅，熒惑犯羽林。八月，辰犯端門。十一月丙戌，太白犯鍵閉。三年，四月庚辰，熒惑犯積屍。九月庚寅，太白犯哭星。十一月己亥，太白犯壁壘。四年，八月己未，五鼓三籌，熒惑近天高星，歲星近司怪，太白近軒轅大星。（案《歐陽史》。九月辛巳，太白犯右執法。《薛書》不載。）末帝清泰元年，六月甲戌，太白犯右執法。晉天福元年，三月壬子，熒惑犯積屍。四年，四月辛巳，太白犯東井北轅。甲申，太白犯五諸侯。五月丁未，太白犯輿鬼中星。六年，八月辛卯，太白犯軒轅。九月己卯，熒惑犯上將。八年，八月丙子，熒惑犯右掖。十月丙辰，熒惑犯進賢。開運元年，二月壬戌，太白犯昴。己巳，熒惑犯天鑰。四月丁巳，太白犯五諸侯。七月甲申，太白犯東井。八月甲辰，熒惑入南鬥。十月壬戌，滎惑犯哭星。（案。此條《歐陽史》不載。）十二月，太白犯辰。二年，八月甲戌，歲犯東井。九月甲寅，太白犯南鬥魁。十一月甲午朔，太白犯哭星。漢天福十二年，十月己醜，太白犯亢距星。乾祐元年，八月己醜，鎮星入太微西垣。戊戌，歲犯右執法。十月丁醜，歲犯左執法。二年，九月壬寅，太白犯右執法。庚戌，太白犯鎮。丁卯，太白犯歲。十一月，鎮星始出太微之左掖門。自元年八月己醜，鎮星入太微垣，犯上將、左右執法、內屏、謁者，勾己往來，凡四百四十三日方出左掖。三年，六月乙卯，鎮犯左掖。七月甲申，熒惑犯司怪。八月癸卯，太白犯房。庚戌，太白犯心大星。十月辛酉，太白犯歲。周廣順元年，二月丁巳，歲犯鹹池。己未，熒惑犯五諸侯。三月甲子，歲守心。己卯，熒惑犯鬼。壬午，熒惑犯天戶。四月甲午，歲犯鉤鈐。二年七月，熒惑犯井鉞。八月乙未，熒惑犯天樽。九月辛酉，熒惑犯鬼。庚辰，熒惑掩右執法。十月壬辰，太白犯進賢。三年，四月乙醜，熒惑犯靈臺。五月辛巳，熒惑犯上將。顯德六年，六月庚子，熒惑與心大星合度，光芒相射。先是，熒惑勾己於房、心間，凡數月，至是與心大星合度，是夜順行。（案。此條《歐陽史》不載。）星晝見唐同光三年，六月己巳，太白晝見。天成元年，七月庚申，太白晝見。長興二年，五月己亥，歲星晝見。閏五月己巳，歲星晝見。八月戊子，太白晝見。三年，十月壬申，太白晝見。四年，五月癸卯，太白晝見。清泰元年，五月己未，太白晝見。漢天福十三年，四月丙子，太白晝見。乾祐二年，四月壬午，太白晝見，周廣順二年，二月庚寅，太白經天。流星梁乾化元年，十一月甲辰，東方有流星如數升器，出畢宿口，曳光三丈餘，有聲如雷。唐長興二年，九月丙戌夜，二鼓初，東北方有小流星入北鬥魁滅。至五鼓初，西北方次北有流星，狀如半升器，初小後大，速流如奎滅。尾跡凝天，屈曲似雲而散，光明燭地。又東北有流星如大桃，出下臺星，西北速流，至鬥柄第三星旁滅。五鼓後至明，中天及四方有小流星百餘，流註交橫。應順元年春，二月辛未夜，有大星如五升器，流於東北，有聲如雷。清泰元年，九月辛醜夜，五鼓初，有大星如五鬥器而南流，尾跡長數丈，亦赤色，移時盤屈如龍形，蹙縮如二鏵，相鬥而散。又一星稍小，東流，有尾跡，凝成白氣，食頃方散。晉天福三年，三月壬申夜，四鼓後，東方有大流星，狀如三升器，其色白，長尺餘，屈曲流出河鼓星東三尺，流丈餘滅。周顯德元年，正月庚寅，子夜後，東北有大星墜，有聲如雷，牛馬震駭，六街鼓人方寐而驚，以為曉鼓，乃齊伐鼓以應之，至曙方知之。三月，高平之役，戰之前夕，有大流星如日，流行數丈，墜於賊營之所。雲氣梁開平二年，三月丁醜夜，月有蒼白暈，又有白氣如人形十餘，皆東向，出於暈內。九月乙酉，平旦，西方有氣如人形甚眾，皆若俯伏之狀，經刻乃散。唐同光三年，日有背氣，凡十二。三年，九月丁未夜，遍天陰雲，北方有聲如雷，四面雞雉皆雊，俗謂之「天狗落」。是歲，日有背氣，凡十三。是月，司天監奏。「自七月三日陰雲大雨，至九月十八日後方晴，三辰行度災祥，數日不見。」閏十二月庚午，日有黑氣，似日，交相錯磨，測在室十度。天成二年，十二月壬辰，西方有赤氣，如火焰焰，約二千裏。占者雲「不出二年，其下當有大兵。」長興三年，六月，司天監奏。「自月初至月終，每夜陰雲蔽天，不辨星月。」應順元年，四月九日，白虹貫日，是時閔帝遇害。晉天福初，高祖將建義於太原，日傍多有五色雲，如蓮芰之狀。二年，正月丙辰，一鼓初，北方有赤氣，向西至戌亥地，東北至醜地已來向北，闊三丈餘，狀如火光。赤氣內見紫微宮共北鬥諸星，其氣乍明乍暗。至三點後，後有白氣數條，相次西行，直至三鼓後散。漢乾祐二年十二月，日暈三重，上有背氣。周顯德三年，十二月庚午，白虹貫日，氣暈勾環。
朱瑾，瑄從父弟。雄武絕倫，性頗殘忍。光啟中，瑾與兗州節度使齊克讓婚，瑾自鄆盛飾車服，私藏兵甲，以赴禮會。親迎之夜，甲士竊發，擄克讓，自稱留後。及蔡賊鴟張，瑾與太祖連衡，同討宗權，前後屢捷，以功正授兗州節度使。既得士心，有兼並天下之意，太祖亦忌之。瑾以厚利招誘太祖軍士，以為間諜。及太祖攻鄆，瑾出師來援，累與太祖接戰。乾寧二年春，太祖令大將朱友恭攻瑾，掘塹柵以環之。朱瑄遣將賀瑰及蕃將何懷寶赴援，為友恭所擒。十一月，瑾從兄齊州刺史瓊以州降。太祖令執賀瑰、懷寶及瓊以徇於城下，語曰。“卿兄已敗，早宜效順。”瑾偽遣牙將瑚兒持書幣送降，太祖自至延壽門外，與瑾交語。瑾謂太祖曰。“欲令大將送符印，願得兄瓊來押領，所貴骨肉，盡布腹心也。”太祖遣瓊與客將劉捍取符笥，瑾單馬立於橋上，揮手謂捍曰。“可令兄來，餘有密款。”即令瓊往。瑾先令騎士董懷進伏於橋下，及瓊至，懷進突出，擒瓊而入，俄而斬瓊首投於城外，太祖乃班師。及鄆州陷，龐師古乘勝攻兗，瑾與李承嗣方出兵求芻粟於豐沛間，瑾之二子及大將康懷英、判官辛綰、小校閻寶以城降師古。瑾無歸路，即與承嗣將麾下士將保沂州，刺史尹處賓拒關不納，乃保海州。為師古所迫，遂擁州民渡淮依楊行密。行密表瑾領徐州節度使。龐師古渡淮，行密令瑾率師以禦之，清口之敗，瑾有力焉。自是瑾率淮軍連歲北寇徐、宿，大為東南之患。及行密卒，子渭繼立，以徐溫子知訓為行軍副使，寵遇頗深。後楊溥僭號，知訓為樞密使，知政事，以瑾為同平章事，仍督親軍。時徐溫父子恃寵專政，慮瑾不附己。（陳彭年《江南別錄》雲。徐知訓初學兵法於朱瑾，瑾悉心教之。後與瑾有隙，夜遣壯士殺瑾，瑾手刃數人，埋於舍後。）貞明四年六月，出瑾為淮寧軍節度使。知訓設家宴以餞瑾，瑾事之逾遜。翌日，詣知訓第謝，留門久之，知訓家僮私謂瑾曰。“政事相公此夕在白牡丹妓院，侍者無得往。”瑾謂典謁曰。“吾不奈朝饑，且歸。”既而知訓聞之，愕然曰。“晚當過瑾。”瑾厚備供帳。瑾有所乘名馬，冬以錦帳貯之，夏以羅幬護之。愛妓桃氏，有絕色，善歌舞。及知訓至，奉卮酒為壽，初以名馬奉，知訓喜而言曰。“相公出鎮，與吾暫別，離恨可知，願此盡歡。”瑾即延知訓於中堂，出桃氏，酒既醉，瑾斬知訓首，示其部下。因以其眾急趨衙城，知訓之黨已闔門矣，唯瑾得獨入，與衙兵戰。複逾城而出，傷足，求馬不獲，遂自刎。暴其屍於市，盛夏無蠅蛆，徐溫令投之於江，部人竊收葬之。溫疾亟，夢瑾被發引滿將射之。溫乃為之禮葬，立祠以祭之。（馬令《南唐書》雲。初，宿衛將李球、馬謙挾楊隆演登樓，取庫兵以誅知訓，陣於門橋。知訓與戰，頻卻。朱瑾適自外來，以一騎前視其陣，曰。“不足為也。”因反顧一麾，外兵爭進，遂斬球、謙，亂兵皆潰。瑾嚐有德於知訓者也，及其凶終，吳人皆謂曲在知訓。《五代史補》。瑾之奔淮南也，時行密方圖霸，其為禮待，有加於諸將數等。瑾感行密見知，欲立奇功為報，但憾無入陣馬，忽忽不樂。一日晝寢，夢老叟，眉發皓然，謂謹曰。“君長憾無入陣馬，今馬生矣！”及廄隸報，適退槽馬生一駒，見臥未能起。瑾驚曰。“何應之速也！”行往視之，見骨目皆非常馬，大喜曰。“事辦矣！”其後破杜洪，取鍾傳，未嚐不得力焉。初，瑾之來也，徐溫睹其英烈，深忌之，故瑾不敢預政。及行密死，子溥嗣位，溫與張鎬爭權，襲殺鎬，自是事無大小，皆決於溫。既而溫複為自安之計，乃以子知訓自代，然後引兵出居金陵，實欲控製中外。知訓尤恣橫，瑾居常嫉之。一旦知訓欲得瑾所乘馬，瑾怒，遂擊殺知訓，提其首請溥起兵誅溫。溥素怯懦，見之掩麵而走。瑾曰。“老婢兒不足為計！”亦自殺，中外大駭且懼。溫至，遽以瑾屍暴之市中。時盛暑，肌肉累日不壞，至青蠅無敢輒泊。人有病者，或於暴屍處取土煎而服之，無不愈。）時溥，徐州人，初為州之驍將。唐中和初，秦宗權據蔡州，侵寇鄰藩，節度使支詳命溥率師以討之，徐軍屢捷，軍情歸順，以節鉞授之。（《舊唐書》列傳雲。時溥，彭城人，徐之牙將。黃巢據長安，詔征天下兵進討。中和二年，武寧軍節度使支詳遣溥與副將陳璠率師五千赴難，行至河陰，軍亂，剽河陰縣回。溥招合撫諭，其眾複集，懼罪，屯於境上。詳遣人迎犒，悉恕之，溥乃移軍向徐州。既入，軍人大呼，推溥為留後。送詳於大彭館。溥大出資裝，遣陳璠援詳歸京。詳宿七裏亭，其夜為璠所殺，舉家屠害。溥以璠為宿州刺史，竟以違命殺詳，溥誅璠，又令別將帥軍三千赴難京師。天子還宮，授之節鉞。及黃巢攻陳州，秦宗權據蔡州，與賊連結，徐、蔡相近，溥出師討之，軍鋒益盛，每戰屢捷。黃巢之敗也，其將尚讓以數千人降溥。後林言又斬黃巢首歸徐州。時溥功居第一，詔授檢校太尉、中書令、钜鹿郡王。宗權未平，仍授溥徐州行營兵馬都統。蔡賊平，朱全忠與之爭功，遂相嫌怨。淮南亂，朝廷以全忠遙領淮南節度，以平孫儒、行密之亂。汴人應援，路出徐方，溥阻之。全忠怒，出師攻徐。自光啟至大順，六七年間，汴軍四集，徐、泗三郡，民無耕稼，頻歲水災，人喪十六七。溥窘蹙，求和於汴，全忠曰。“移鎮則可。”朝廷以尚書劉崇望代溥，以溥為太子太師。溥懼出城見害，不受代。汴將龐師古陳兵於野，溥求援於兗州，朱瑾出兵救之；值大雪，糧盡而還。城中守陴者饑甚，加之疾疫，汴將王重師、牛存節夜乘梯而入，溥與妻子登樓自焚而卒，實景福二年也。地入於汴。）王師範，青州人。父敬武，初為平盧牙將。唐廣明元年，無棣人洪霸郎合群盜於齊、棣間，節度使安師儒遣敬武討平之。及巢賊犯長安，諸藩擅易主帥，敬武乃逐師儒，自為留後。王鐸承製授以節鉞，後以出師勤王功，加太尉、平章事。龍紀中，敬武卒，師範年幼，三軍推之為帥，棣州刺史張蟾叛於師範，不受節度，朝廷乃以崔安潛為平盧帥，師範拒命。張蟾迎安潛至郡，同討師範。師範遣將盧宏將兵攻蟾，宏複叛，與蟾通謀，偽旋軍將襲青州。師範知之，遣重賂迎宏，謂之曰。“吾以先人之故，為軍府所推，年方幼少，未能幹事。如公以先人之故，令不乏祀，公之仁也。如以為難與成事，乞保首領，以守先人墳墓，亦惟命。”宏以師範年幼，必無能為，不為之備。師範伏兵要路，迎而享之，預謂紀綱劉鄩曰。“翌日盧宏至，爾即斬之，酬爾以軍校。”鄩如其言，斬宏於座上，及同亂者數人。因戒厲士眾，大行頒賞，與之誓約，自率之以攻棣州，擒張蟾，斬之。安潛遁還長安。師範雅好儒術，少負縱橫之學，故安民禁暴，各有方略，當時藩翰鹹稱之。及太祖平兗、鄆，遣朱友恭攻之，師範乞盟，遂與通好。天複元年冬，李茂貞劫遷車駕幸鳳翔，韓全誨矯詔加罪於太祖，令方鎮出師赴難。詔至青州，師範承詔泣下曰。“吾輩為天子藩籬，君父有難，略無奮力者，皆強兵自衛，縱賊如此，使上失守宗祧，危而不持，是誰之過，吾今日成敗以之！”乃發使通楊行密，遣將劉鄩襲兗州，別將襲齊。時太祖方圍鳳翔，師範遣將張居厚部輿夫二百，言有獻於太祖。至華州城東，華將婁敬思疑其有異，剖輿視之，乃兵仗也。居厚等因呼，殺敬思，聚眾攻西城。時崔胤在華州，遣部下閉關拒之，遂遁去。是日，劉鄩下兗州，河南數十郡同日發。太祖怒，遣朱友寧率軍討之。既而友寧為青軍所敗，臨陣被擒，傳首於淮南。天複三年七月，太祖複令楊師厚進攻，屯於臨朐。師厚屢敗青軍，遂進寨於城下。師範懼，乃令副使李嗣業詣師厚乞降，（《新唐書》雲。師厚圍青州，敗師範兵於臨朐，執諸將，又獲其弟師克。是時師範眾尚十餘萬，諸將請決戰，而師範以弟故，乃請降。）太祖許之。歲餘，遣李振權典青州事，因令師範舉家徙汴。師範將至，縞素乘驢，請罪於太祖。太祖以禮待之，尋表為河陽節度使。會韓建移鎮青州，太祖帳餞於郊，師範預焉。太祖謂建曰。“公頃在華陰，政事之暇，省覽經籍，此亦士君子之大務。今之青土，政簡務暇，可複修華陰之故事。”建撝謙而已。太祖又曰。“公讀書必須精意，勿錯用心。”太祖以師範好儒，前以青州叛，故以此言譏之。及太祖即位，征為金吾上將軍。開平初，太祖封諸子為王，友寧妻號訴於太祖曰。“陛下化家為國，人人皆得封崇。妾夫早預艱難，粗立勞效，不幸師範反逆，亡夫橫屍疆場。冤仇尚在朝廷，受陛下恩澤，亡夫何罪！”太祖淒然泣下曰。“幾忘此賊。”即遣人族師範於洛陽。先掘坑於第側，乃告之，其弟師誨、兄師悅及兒侄二百口，鹹盡戮焉。時使者宣詔訖，師範盛啟宴席，令昆仲子弟列座，謂使者曰。“死者人所不能免，況有罪乎！然予懼坑屍於下，少長失序，恐有愧於先人。”行酒之次，令少長依次於坑所受戮，人士痛之。後唐同光三年三月，詔贈太尉。劉知俊，字希賢，徐州沛縣人也。姿貌雄傑，倜儻有大誌。始事徐帥時溥，為列校，溥甚器之，後以勇略見忌。唐大順二年冬，率所部二千人來降，即署為軍校。知俊披甲上馬，輪劍入敵，勇冠諸將。太祖命左右義勝兩軍隸之，尋用為左開道指揮使，故當時人謂之“劉開道”。後討秦宗權及攻徐州，皆有功，尋補徐州馬步軍都指揮使。攻海州下之，遂奏授刺史。天複初，曆典懷、鄭二州，從平青州，以功奏授同州節度使。天祐三年冬，以兵五千破岐軍六萬於美原。自是連克鄜、延等五州，乃加檢校太傅、平章事。開平二年春三月，命為潞州行營招討使。知俊未至潞，夾寨已陷，晉人引軍方攻澤州，聞知俊至，乃退。尋改西路招討使。六月，大破岐軍於幕穀，俘斬千計，李茂貞僅以身免。三年五月，加檢校太尉、兼侍中，封大彭郡王。時知俊威望益隆，太祖雄猜日甚，會佑國軍節度使王重師無罪見誅，知俊居不自安，乃據同州叛，（《鑒戒錄》雲。彭城王劉知俊鎮同州日，因築營牆，掘得一物，重八十餘斤，狀若油囊，召賓幕將校問之。劉源曰。“此是冤氣所結，古來囹圄之地或有焉。昔王充據洛陽，修河南府獄，亦獲此物。源聞酒能忘憂，奠以醇醪，或可消釋耳。然此物之出，亦非吉征也。”知俊命具酒饌祝酹，複瘞之。尋有叛城背主之事。）送款於李茂貞。又分兵以襲雍、華，雍州節度使劉捍被擒，送鳳翔害之，華州蔡敬思被傷獲免。太祖聞知俊叛，遣近臣諭之曰。“朕待卿甚厚，何相負耶？”知俊報曰。“臣非背德，但畏死耳！王重師不負陛下，而致族滅！”太祖複遣使謂知俊曰。“朕不料卿為此。昨重師得罪，蓋劉捍言陰結邠、鳳，終不為國家用。我今雖知枉濫，悔不可追，致卿如斯，我心恨恨，蓋劉捍誤予事也，捍一死固未塞責。”知俊不報，遂分兵以守潼關。太祖命劉鄩率兵進討，攻潼關，下之。時知俊弟知浣為親衛指揮使，聞知俊叛，自洛奔至潼關，為鄩所擒，害之。尋而王師繼至，知俊乃舉族奔於鳳翔；李茂貞厚待之，偽加檢校太尉、兼中書令，以土疆不廣，無藩鎮以處之，但厚給俸祿而已。尋命率兵攻圍靈武，且圖牧圉之地。靈武節度使韓遜遣使來告急，太祖令康懷英率師救之，師次邠州長城嶺，為知俊邀擊，懷英敗歸。（《九國誌》雲。李彥琦、劉知俊自靈武班師，塗經長城嶺，梁師率精銳數萬躡其後，彥琦與知俊同設方略，擊敗之。）茂貞悅，署為涇州節度使。複命率眾攻興元，進圍西縣，會蜀軍救至，乃退。（《九國誌·王宗鐬傳》雲。岐將劉知俊等領大軍分路來攻，由階、成路奪固鎮糧，王宗侃、唐襲等禦之，至青泥嶺，為知俊所敗，退保西縣。會大雨，漢江漲，宗鐬自羅村得鄉導，緣山而行數百裏，與宗播遇於鐵穀，合軍出湯頭。時知俊自斜穀山南直抵興州，圍西縣，軍人散掠巴中，宗鐬與宗播襲之。會王建亦至，遂解西縣之圍。）既而為茂貞左右石簡顒等間之，免其軍政，寓於岐下，掩關曆年。茂貞猶子繼崇鎮秦州，因來寧覲，言知俊途窮至此，不宜以讒嫉見疑，茂貞乃誅簡顒等以安其心。繼崇又請令知俊挈家居秦州，以就豐給，茂貞從之。未幾，邠州亂，茂貞命知俊討之。時邠州都校李保衡納款於朝廷，末帝遣霍彥威率眾先入於邠，知俊遂圍其城，半載不能下。會李繼崇以秦州降於蜀，知俊妻孥皆遷於成都，遂解邠州之圍而歸岐陽。以舉家入蜀，終慮猜忌，因與親信百餘人夜斬關奔蜀。王建待之甚至，即授偽武信軍節度使，尋命將兵伐岐，不克，班師，因圍隴州，獲其帥桑宏誌以歸。久之，複命為都統，再領軍伐岐。時部將皆王建舊人，多違節度，不成功而還，蜀人因而毀之。先是，王建雖加寵待，然亦忌之，嚐謂近侍曰。“吾漸衰耗，恒思身後。劉知俊非爾輩能駕馭，不如早為之所。”又嫉其名者於裏巷間作謠言雲。“黑牛出圈棕繩斷。”知俊色黔而醜生，棕繩者，王氏子孫皆以“宗”、“承”為名，故以此構之。偽蜀天漢元年冬十二月，建遣人捕知俊，斬於成都府之炭市。及王衍嗣偽位，以其子嗣禋尚偽峨眉長公主，拜駙馬都尉。後唐同光末，隨例遷於洛，卒。知俊族子嗣彬，幼從知俊征行，累遷為軍校。及知俊叛，以不預其謀，得不坐。貞明末，大軍與晉王對壘於德勝，久之，嗣彬率數騎奔於晉，具言朝廷軍機得失；又以家世仇怨，將以報之。晉王深信之，即厚給田宅，仍賜錦衣玉帶，軍中目為“劉二哥”。居一年，複來奔，當時晉人謂是刺客，以晉王恩澤之厚，故不竊發。龍德三年冬，從王彥章戰於中都，軍敗，為晉人所擒。晉王見之，笑謂嗣彬曰。“爾可還予玉帶。”嗣彬惶恐請死，遂誅之。楊崇本，不知何許人，幼為李茂貞之假子，因冒姓李氏，名繼徽。唐光化中，茂貞表為邠州節度使。天複元年冬，太祖自鳳翔移軍北伐，駐旆於邠郊，命諸軍攻其城。崇本懼，出城請降。太祖複置為邠州節度使，仍令複其本姓名焉。及師還，遷其族於河中。其後，太祖因統戎往來由於蒲津，以崇本妻素有姿色，嬖之於別館。其婦素剛烈，私懷愧恥，遣侍者讓崇本曰。“丈夫擁旄仗鉞，不能庇其伉儷，我已為朱公婦，今生無麵目對卿，期於刀繩而已。”崇本聞之，但灑淚含怒。及昭宗自鳳翔回京，崇本之家得歸邠州。崇本恥其妻見辱，因茲複貳於太祖。乃遣使告茂貞曰。“朱氏兆亂，謀危唐祚，父為國家磐石，不可坐觀其禍，宜於此時畢命興複，事苟不濟，死為社稷可也。”茂貞乃遣使會兵於太原。時西川王建亦令大將出師以助之，岐、蜀連兵以攻雍、華，關西大震。太祖遣郴王友裕帥師禦之，會友裕卒於行，乃班師。天祐三年冬十月，崇本複領鳳翔、邠、涇、秦、隴之師，會延州胡章之眾，合五六萬，屯於美原，列柵十五，其勢甚盛。太祖命同州節度使劉知俊及康懷英帥師拒之，崇本大敗，複歸於邠州，自是垂翅久之。乾化元年冬，為其子彥魯所毒而死。彥魯自稱留後，領其軍事，凡五十餘日，為崇本養子李保衡所殺。保衡舉其城來降，末帝命霍彥威為邠帥，由是邠、寧複為末帝所有。蔣殷，不知何許人。幼孤，隨其母適於河中節度使王重盈之家，重盈憐之，畜為己子。唐天複初，太祖既平蒲、陝，殷與從兄珂舉族遷於大梁。太祖感王重榮之舊恩，凡王氏諸子，皆錄用焉，殷由是繼曆內職，累遷至宣徽院使。殷素與庶人友珪善，友珪篡立，命為徐州節度使。乾化四年秋，末帝以福王友璋鎮徐方，殷自以為友珪之黨，懼不受代，遂堅壁以拒命。時華州節度使王瓚，殷之從弟也，懼其連坐，上章言殷本姓蔣，非王氏之子也。末帝乃下詔削奪殷在身官爵，仍令卻還本姓，命牛存節、劉鄩等率軍討之。是時，殷求救於淮南，楊溥遣朱瑾率眾來援，存節等逆擊，敗之。貞明元年春，存節、劉鄩攻下徐州，殷舉族自燔而死，於火中得其屍，梟首以獻之。張萬進，雲州人。初為本州小校，亡命投幽州，劉守光厚遇之，任為裨將。滄州劉守文，以弟守光囚父而竊據其位，自領兵問罪，尋敗於雞蘇。守光遂兼有滄、景之地，令其子繼威主留務。繼威年幼，未能政事，以萬進佐之，凡關軍政，一皆委任。繼威凶虐類父，嚐淫亂於萬進之家，萬進怒而殺之，（《通鑒》雲。乾化二年九月庚子，萬進遣使奉表降於梁。辛醜，以萬進為義昌留後。甲辰，改義昌為順化軍，以萬進為節度使。此傳疑有闕文。）師厚表青州節度使，俄遷兗州，仍賜名守進。萬進性既輕險，專圖反側。貞明四年冬，據城叛命，遣使送款於晉王。末帝降製削其官爵，仍複其本名，遣劉鄩討之，晉人不能救。五年冬，萬進危蹙，小將邢師遇潛謀內應，開門以納王師，遂拔其城，萬進族誅。史臣曰。夫雲雷構屯，龍蛇起陸，勢均者交鬥，力敗者先亡，故瑄、瑾、時溥之流，皆梁之吞噬，斯亦理之常也。惟瑾始以竊發有土，終以竊發亡身，《傳》所謂“君以此始，必以此終”者乎！師範屬衰季之運，以興複為謀，事雖不成，忠則可尚，雖貽族滅之禍，亦可以與臧洪遊於地下矣。知俊驍武有餘，奔亡不暇，六合雖大，無所容身，夫如是則豈若義以為勇者乎！崇本而下，俱以叛滅，又何足以道哉！
古先哲王，受命而帝天下者，必先觀象以垂法，治歷以明時，使萬物服其化風，四海同其正朔，然後能允釐下土，欽若上天。故虞舜之紹唐堯，先齊七政；武王之得箕子，首敘九疇。皇極由是而允興，人時以之而不忒。歷代已降，何莫由斯。粵自軒黃，肇正天統，歲躔辛卯，歷法時成。故黃帝始用《辛卯歷》，顓頊次用《乙卯歷》，虞用《戊午歷》，夏用《丙寅歷》，商用《甲寅歷》，周用《丁巳歷》，魯用《庚子歷》，秦用《乙卯歷》。漢用《太初歷》、《四分歷》、《三統歷》，凡三本。魏用《黃初歷》、《景初歷》，凡二本。晉用《元始歷》、《合元萬分歷》，凡二本。宋用《大明歷》、《元嘉歷》，凡二本。齊用《天保歷》、《同章歷》、《正象歷》，凡三本。後魏用《興和歷》、《正光歷》、《正元歷》，凡三本。梁用《大同歷》、《乾象歷》、《永昌歷》，凡三本。後周用《天和歷》、《丙寅歷》、《明元歷》，凡三本。隋用《甲子歷》、《開皇歷》、《皇極歷》、《大業歷》，凡四本。唐用《戊寅歷》、《麟德歷》、《神龍歷》、《大衍歷》、《元和觀象歷》、《長慶宣明歷》、《寶應歷》、《正元歷》、《景福崇元歷》，凡九本。洎梁氏之應運也，乘唐室陵遲之後，黃巢離亂之餘，眾職未修，三辰孰驗。故當時歲歷，猶用《宣明》、《崇元》二法，參而成之。及晉祖肇位，司天監馬重績始造新歷，奉表上之，雲。「臣聞為國者，正一氣之元，宣萬邦之命，爰資歷以立章程。《長慶宣明》，雖氣朔不渝，即星躔罕驗；《景福崇元》，縱五歷甚正，而年差一日。今以《宣明》氣朔，《崇元》星緯，二歷相參，方得符合。自古諸歷，皆以天正十一月為歲首，循太古甲子為上元，積歲彌多，差闊至甚。臣改法定元，創為新歷一部二十一卷，七章上下經二卷，算草八卷，立成十二卷，取唐天寶十四載乙未，立為近元，以雨水正月朔為歲首。謹詣閣門上進。」（《玉海》。《調元歷》，蓋仿曹士蒍小歷之舊。唐建中時，曹士蒍始變古法，以顯慶五年為上元，雨水為歲首。世謂之小歷。）晉高祖命司天少監趙仁锜、張文皓，秋官正徐皓，天文參謀趙延乂、杜升、杜崇龜等，以新歷與《宣明》、《崇元》考核得失。俾有司奉而行之，因賜號《調元歷》，仍命翰林學士承旨和凝撰序。其後數載，法度浸差。至周顯德二年，世宗以端明殿學士、左散騎常侍王樸明於歷算，乃命樸考而正之。樸奉詔歲餘，撰成《欽天歷》十五卷，上之。表雲。臣聞聖人之作也，在乎知天人之變者也。人情之動，則可以言知之；天道之動，則當以數知之。數之為用也，聖人以之觀天道焉。歲月日時，由斯而成；陰陽寒暑，由斯而節；四方之政，由斯而行。夫為國家者，履端立極，必體其元；布政考績，必因其歲；禮動樂舉，必正其朔；三農百工，必授其時；五刑九伐，必順其氣；庶務有為，必從其日月。六籍宗之為大典，百王執之為要道。是以聖人受命，必治歷數。故得五紀有常度，庶征有常應，正朔行之於天下也。自唐而下，凡歷數朝，亂日失天，垂將百載，天之歷數，汩陳而已矣。今陛下順考古道，寅畏上天，咨詢庶官，振舉墜典。以臣薄遊曲藝，嘗涉舊史，遂降述作之命，俾究迎推之要，雖非能者，敢不奉詔。乃包萬象以立法，齊七政以立元，測圭箭以候氣，審朓朒以定朔，明九道以步月，校遲疾以推星，考黃道之斜正，辨天勢之升降，而交蝕詳焉。夫立天之道，曰陰與陽，陰陽各有數，合則化成矣。陽之策三十六，陰之策二十四，奇偶相命，兩陽三陰，同得七十二，同則陰陽之數合。七十二者，化成之數也，化成則謂之五之之數。五之得期之數，過者謂之氣盈，不及謂之朔虛。至於應變分用，無所不通，所謂包萬象矣。故以七十二為經法，經者常也，常用之法也。法者數之節也，隨法進退，不失舊位，故謂之通法。以通法進經法，得七千二百，謂之統法。自元入經，先用此法，統歷之諸法也。以通法進統法，得七十二百萬，氣朔之下，收分必盡，謂之全率。以通法進全率，得七千二百萬，謂之大率，而元紀生焉。元者，歲日月時皆甲子，日月五星，合在子正之宿，當盈縮先後之中，所謂七政齊矣。古之植圭於陽城者，以其近洛故也，蓋尚慊其中，乃在洛之東偏。開元十二年，遣使天下候影，南距林邑國，北距橫野軍，中得浚儀之嶽臺，應南北弦，居地之中。皇家建國，定都於梁。今樹圭置箭，測嶽臺晷漏，以為中數，晷漏正，則日之所至，氣之所應得之矣。日月皆有盈縮。日盈月縮，則後中而朔；月盈日縮，則先中而朔。自古朓肭之法，率皆平行之數，入歷既有前次，而又衰稍不倫。《皇極》舊述，則迂回而難用，降及諸歷，則疏遠而多失。今以月離朓朒，隨歷較定，日躔朓朒，臨用加減，所得者入離定日也。一日之中，分為九限，逐限損益，衰稍有倫。朓朒之法，所謂審矣。赤道者，天之纮帶也，其勢圓而平，紀宿度之常數焉。黃道者，日軌也，其半在赤道內，半在赤道外，去赤道極遠二十四度。當與赤道交，則其勢斜；當去赤道遠，則其勢直。當斜則日行宜遲，當直則日行宜速。故二分前後加其度，二至前後減其度。九道者，月軌也，其半在黃道內，半在黃道外，去黃道極遠六度。出黃道謂之正交，入黃道謂之中交。若正交在秋分之宿，中交在春分之宿，則比黃道益斜。若正交在春分之宿，中交在秋分之宿，則比黃道反直。若正交、中交在二至之宿，則其勢差斜。故較去二至、二分遠近，以考斜正，乃得加減之數。自古雖有九道之說，蓋亦知而未詳，空有祖述之文，全無推步之用。今以黃道一周，分為八節，一節之中，分用九道，盡七十二道而復，使日月之軌，無所隱其斜正之勢焉。九道之法，所謂明矣。星之行也，近日而疾，遠日而遲，去日極遠，勢盡而留。自古諸歷，分段失實，隆降無準，今日行分尚多，次日便留，自留而退，唯用平行，仍以入段行度為入歷之數，皆非本理，遂至乖戾。今校定逐日行分，積逐日行分以為變段。於是自疾漸而遲，勢盡而留，自留而行，亦積微而後多。別立諸段變歷，以推變差，俾諸段變差際會相合，星之遲疾，可得而知之矣。自古相傳，皆謂去交十五度以下，則日月有蝕，殊不知日月之相掩，與暗虛之所射，其理有異焉。今以日月徑度之大小，校去交之遠近，以黃道之斜正，天勢之升降，度仰視旁視之分數，則交虧得其實矣。乃以一篇步日，一篇步月，一篇步星，（案。以下脫「一篇步發斂」五字。下雲「以卦候沒滅，為之下篇」者，言為步發斂之下篇。《歐陽史》約其文，稱「謹以步日、步月、步星、步發斂為四篇」，是也。）以卦候沒滅，為之下篇，都四篇，為歷經一卷，歷十一卷，草三卷，《顯德三年七政細行歷》一卷。臣檢討先代圖籍，今古歷書，皆無蝕神首尾之文，蓋天竺胡僧之祆說也。近自司天蔔祝小術，不能舉其大體，遂為等接之法。蓋從假用以求徑捷，於是乎交有逆行之數，後學者不能詳知，便言歷者有九道，以為註歷之恒式，今並削而去之。昔在唐堯，欽若昊天。陛下親降聖謨，考歷象日月星辰。唐堯之道也，其歷謹以「顯德欽天」為名。天道元遠，非微臣之所盡知，但竭兩端，以奉明詔。疏略乖謬，甘俟罪戾。世宗覽之，親為制序，仍付司天監行用，以來年正旦為始，自前諸歷並廢。（《玉海》。《欽天》於朔分之下，立小分謂之杪。說者謂前代謂歷朔余未有杪者。若可用杪，何待求日法以齊朔分也。）其歷經一卷，今聊紀於後，以備太史氏之周覽焉。《顯德欽天歷經》演紀上元甲子，距今顯德三年丙辰，積七千二百六十九萬八千四百五十二。《欽天》統法。七千二百《欽天》經法。七十二《欽天》通法。一百《欽天》步日躔術歲率。二百六十二萬九千七百六十（四十）軌率。二百六十二萬九千八百四十四（八十）朔率。二十一萬二千六百二十二（十八）歲策。三百六十五一千七百六十（四十）軌策。三百六十五一千八百四十四（八十）歲中。一百八十三四千四百八十（二十）軌中。一百八十二四千五百二十二（四十）朔策。二十九三千八百二十（二十八）氣策。一十五一千五百七十三（三十五）象策。七二千七百五十五（七）周紀。六十歲差。八十四（四十）辰則。六百八刻二十四分（案。以上題稱步日躔術及後步月離術、步五星術，合為歷經四篇者之三，又皆僅列用數而不及推步。據《歐陽史》雲。「舊史亡其步發斂一篇，而在者三篇，簡略不完。」然則《薛史》原文固已闕矣。）《欽天》步月離術離率。一十九萬八千三百九十三（九）交率。一十九萬五千九百三十七（九十七五十六）離策。一十七三千九百九十三（九）交策。二十七一千五百二十七（九十七五十六）望策。一十四五千五百一十一（十四）交中。一十三四千三百六十三（九十八七十八）離朔。一七千二十七（一十九）交朔，二二千二百九十二（三十四十四）中準。一千七百三十六中限。四千七百八十平離。九百六十三程節。八百《欽天》步五星術歲星周率。二百八十七萬一千九百七十六（六）變率。二十四萬二千二百一十五（六十六）歷率。二百六十二萬九千七百六十一（七十八）周策。三百九十八六千三百七十六（六）歷中。一百八十二四千四百八十（九十六）（案。《歐陽史》小分作八十九，此雲九十六，非也。據歷中倍之為歷率，倍九十六，適得大分一，小分七十八）變段變日變度變歷晨見一十七三（三十七）二（二十四）順遲二十五二（九）一（二十九）退遲一十四一（一十二）空（二十八）退疾二十七四（三十八）一（三十七）後留二十六（三十二）順疾九十一十六（六十三）一十一（一十三）順疾九十一十六（六十三）一十一（一十三）前留二十六（三十二）退疾二十七四（三十八）一（三十七）退遲一十四一（一十二）空（二十八）順遲二十五二（九）一（二十九）夕伏一十七三（三十七）二（二十四）熒惑周率。五百六十一萬五千四百二十二（一十一）變率。二百九十八萬五千六百六十一（七十一）歷率。二百六十二萬九千七百六十周策。七百七十九六千六百二十二一（十一）歷中。百八十二四千四百八十變段變日變度變歷晨見七十三五十三（六十八）五十（五十八）順疾七十三五十一（一）四十八（三）次疾七十一四十六（六十九）四十四（一十七）次遲七十一四十五（三十三）四十二（五十八）順遲六十二一十九（二十九）一十八（二十）前留八（六十九）退遲一十一（五十八）空（四十四）退疾二十一七（四十六）二（四十）退疾二十一七（四十六）二（四十）退遲一十一（五十八）空（四十四）後留八（六十九）順遲六十二一十九（二十九）一十八（二十）次遲七十一四十五（三十三）四十二（五十八）次疾七十一四十六（六十九）四十四（一十七）順疾七十三五十一（一）四十八（三）夕伏七十三五十三（六十八）五十（五十八）鎮星周率。二百七十二萬二千一百七十六（九十）變率。九萬二千四百一十六（五十）歷率。二百六十二萬九千七百五十九（八十）周策。三百七十八五百七十六（九十）歷中。一百八十二四千四百七十九（九十）變段變日變度變歷晨見一十九二（七）一（一十四）順疾六十五六（三十八）三（五十一）順遲一十九空（六十三）空（三十五）前留三十七（三）退遲一十六空（四十三）空（一十四）退疾三十三二（三十五）空（六十）退疾三十三二（三十五）空（六十）退遲一十六空（四十三）空（一十四）後留三十七（三）順遲一十九空（六十三）空（三十五）順疾六十五六（三十八）三（五十一）夕伏一十九二（七）一（一十四）太白周率。四百二十萬四千一百四十三（九十六）變率。四百二十萬四千一百四十三（九十六）歷率。二百六十二萬九千七百五十（五十六）周策。五百八十三六千五百四十三（九十六）歷中。一百八十二四千四百七十五（二十八）變段變日變度變歷夕見四十二五十三（四十）五十一（一十七）順疾九十六一百二十一（五十）一百一十六（三十九）次疾七十三八十（三十七）七十七（一）次遲三十三三十四（一）三十二（四十）順遲二十四一十一（六十一）一十一（二十四）前留六（六十九）退遲四一（二十二）空（三十一）退疾六三（六十五）一（二十二）夕伏七四（四十）一（三十七）晨見七四（四十）一（三十七）退疾六三（六十五）一（二十二）退遲四一（二十二）空（三十一）後留六（六十九）順遲二十四一十一（六十一）一十一（二十四）次遲三十三三十四（一）三十二（四十）次疾七十三八十三（十七）七十七（一）順疾九十六一百二十一（五十七）一百一十六（三十九）晨伏四十二五十三（四十）五十一（一十七）辰星周率。八十三萬四千三百三十五（五十二）變率。八十三萬四千三百三十五（五十二）歷率。二百六十二萬九千七百六十（四十四）周策。一百一十五六千三百三十五（五十二）歷中。一百八十二四千四百八十（二十二）變段變日變度變歷夕見一十七三十四（一）二十九（五十四）順疾一十一一十八（二十四）一十六（四）順遲一十六一十一（四十三）一十（一十）前留二（六十八）夕伏一十一六二晨見一十一六二後留二（六十八）順遲一十六一十一（四十三）一十（一十）順疾一十一一十八（二十四）一十六（四）晨伏一十七三十四（一）二十九（五十四）
昔武王克商，以箕子歸，作《洪範》。其九疇之序，一曰五行，所以紀休咎之征，窮天人之際。故後之修史者，鹹有其說焉。蓋欲使後代帝王見災變而自省，責躬修德，崇仁補過，則禍消而福至，此大略也。今故按五代之簡編，記五行之災沴，追為此誌，以示將來。其於京房之舊說，劉向之緒言，則前史敘之詳矣，此不復引以為證焉。水淹風雨梁開平四年十月，梁、宋、輝、亳水，詔令本州開倉賑貸。十一月，大風，下詔曰。「自朔至今，異風未息，宜命祈禱。」唐同光二年七月，汴州雍丘縣大雨風，拔樹傷稼。曹州大水，平地三尺。八月，江南大雨溢漫，河水溢漫流入鄆州界。十一月，中書門下奏」。「今年秋，天下州府多有水災，百姓所納秋稅，請特放加耗。」從之。三年六月至九月，大雨，江河崩決，壞民田。七月，洛水泛漲，壞天津橋，漂近河廬舍，艤舟為渡，覆沒者日有之。鄴都奏，禦河漲於石灰窯口，開故河道以分水勢。鞏縣河堤破，壞廒倉。八月，敕。「如聞天津橋未通往來，百官以舟船濟渡，因茲傾覆，兼踣泥塗。自今文武百官，三日一趨朝，宰臣即每日中書視事。」四年正月，敕。「自京以來，（案。此句疑有脫誤。）幅圜千裏，水潦為沴，流亡漸多。宜自今月三日後，避正殿，減常膳，撤樂省費，以答天譴。應去年經水災處鄉村，有不給及逃移人戶，夏秋兩稅及諸折科，委諸處長吏切加點檢，並與放免，仍一年內不得雜差遣。應在京及諸縣，有停貯斛鬥，並令減價出糶，以濟公私，如不遵守，仰具聞奏。」長興元年夏，鄜州上言，大水入城，居人溺死。三年四月，棣州上言，水壞其城。是月己巳，鄆州上言，黃河水溢岸，闊三十裏，東流。五月丁亥，申州奏大水，平地深七尺。是月戊申，襄州上言，漢水溢入城，壞民廬舍，又壞均州郛郭，水深三丈，居民登山避水，仍畫圖以進。是月甲子，洛水溢，壞民廬舍。六月壬戌，汴州上言，大雨，雷震文宣王廟講堂。十一月壬子，鄆州上言，黃河暴漲，漂溺四千餘戶。三年七月，諸州大水，宋、亳、潁尤甚。宰臣奏曰。「今秋宋州管界，水災最盛，人戶流亡，栗價暴貴。臣等商量，請於本州倉出斛鬥，依時出糶，以救貧民。」從之。是月，秦州大水，溺死窯谷內居民三十六人。夔州赤甲山崩，大水漂溺居人。清泰元年九月，連雨害稼。詔曰。「久雨不止，禮有祈禳，禜都城門，三日不止，乃祈山川，告宗廟社稷。宜令太子賓客李延範等禜諸城門，太常卿李懌等告宗廟社稷。」晉天福初，高祖將建義於太原，城中數處井泉暴溢。四年七月，西京大水，伊、洛、、澗皆溢，壞天津橋。八月，河決博平，甘陵大水。六年九月，河決於滑州，一概東流。居民登丘冢，為水所隔。詔所在發舟楫以救之。兗州、濮州界皆為水所漂溺，命鴻臚少卿魏比、將作少監郭廷讓、右金吾衛將軍安濬、右驍衛將軍田峻於滑、濮、澶、鄆四州，檢河水所害稼，並撫問遭水百姓。兗州又奏，河水東流，闊七十裏。至七年三月，命宋州節度使安彥威率丁夫塞之。河平，建碑立廟於河決之所。開運元年六月，黃河、洛河泛溢堤堰，鄭州原武、滎澤縣界河決。周廣順二年七月，暴風雨，京師水深二尺，壞墻屋不可勝計。諸州皆奏大雨，所在河渠泛溢害稼。三年六月，諸州大水，襄州漢江漲溢入城，城內水深一丈五尺，倉庫漂盡，居人溺者甚眾。地震唐同光二年十一月，鎮州地震。三年十一月二十五日夜，魏、博、徐、宿地大震。天成三年七月，鄭州地震。長興二年六月，太原地震，自二十五日子時至二十七日申時，二十餘度。左補闕李詳上疏曰。臣聞天地之道，以簡易示人；鬼神之情，以禍福為務。王者祥瑞至而不喜，災異見而輒驚，罔不寅畏上穹，思答天譴。臣聞北京地震，日數稍多。臣曾覽國書，伏見高宗時，晉州地震，上謂群臣曰。「豈朕政教之不明，使晉州地震耶？」侍中張行成奏曰。「天陽也，地陰也，天陽君象，地陰臣象，君宜轉動，臣宜安靜。今晉州地震，彌旬不休，將恐女謁使事，臣下陰謀。且晉州是陛下本封，今地震焉，尤彰其應。伏願深思遠慮，以杜未萌。」又，開元中，秦州地震，尋差官宣慰，兼降使致祭山川，所損之家，委量事安置奏聞。伏惟陛下中興唐祚，起自晉陽，地數震於帝鄉，理合思於天戒。況聖明禦宇，於今六年，歲稔時康，人安俗阜。臣慮天意恐陛下忘創業艱難之時，有功成矜滿之意。伏望特委親信，兼選勛賢，且往北京慰安，密令巡問黎民之疾苦，嚴山川之祭祀，然後鑒前朝得喪之本，采歷代聖哲之規，崇不諱之風，罷不急之務。明宗深嘉之，錫以三品章服。十一月，雄武軍士上言，洛陽地震。三年八月，秦州地震。漢乾祐二年四月丁醜，幽、定、滄、營、深、貝等州地震，幽、定尤甚。周廣順三年十月，魏、邢、洺等州地震數日，凡十餘度，魏州尤甚。蟲魚禽獸梁龍德末，許州進綠毛龜，宮中造室以畜之，命之曰「龜堂」。識者以為不祥之言。唐天祐十八年二月，張文禮叛於鎮州，時野水變，其色如血，遊魚多死，浮於水上，識者知其必敗。十九年，定州王處直卒。先是，處直自為德政碑，建樓於衙城內，言有龍見。或睹之，其狀乃黃麽晰蜴也。處直以為神異，造龍床以安之。又，城東麥田中，有群鵲數百，平地為巢，處直以為己德所感。識者竊論曰。「蟲蛇陰物，比藏山澤，今據屋室，人不得而有也。南方為火，火主禮，禮之壞則羽蟲失性，以文推之，上失其道，不安於位之兆也。」果為其子都所廢。應順元年閏正月丙寅辰時，唐閔帝幸至德宮，初出興教門，有飛鳶自空而落，死於禦前，是日，大風晦冥。清泰元年十月辛未巳時，有雉金色，自南飛入中書，止於政事堂之上，吏驅之不去，良久又北飛。是日，民家得之。二年，鄴西李固鎮，有大鼠與蛇鬥於橋下，鬥及日之申，蛇不勝而死。三年三月戊午，有蛇鼠鬥於洛陽師子門外，而鼠殺蛇。夏四月戊子，熊入市，形如人，搏人。又一熊自老君廟南走向城，會車駕幸近郊，從官射之而斃。漢乾祐三年正月，有狐出明德樓，獲之，比常狐毛長，腹別有二足。周廣順三年六月，河北諸州旬日內無烏，既而聚澤、潞之間山谷中，集於林木，壓樹枝皆折。是年，人疾疫死者甚眾。至顯德元年，河東劉崇為周師所敗，伏屍流血，故先萌其兆。顯德元年三月，潞州高平縣有鵲巢於縣郭之南平地，巢中七八雛。蝗梁開平元年六月，許、陳、汝、蔡、潁五州蝝生，有野禽群飛蔽空，食之皆盡。唐同光三年九月，鎮州奏，飛蝗害稼。晉天福七年四月，山東、河南、關西諸郡蝗害稼，至八年四月，天下諸州飛蝗害田，食草木葉皆盡。詔州縣長吏捕蝗，華州節度使楊彥詢、雍州節度使趙瑩命百姓捕蝗一鬥，以祿粟一鬥償之。時蝗旱相繼，人民流移，饑者盈路，關西餓殍尤甚，死者十七八。朝廷以軍食不充，分命使臣諸道括粟麥，晉祚自茲衰矣。漢乾祐元年七月，青、鄆、兗、齊、濮、沂、密、邢、曹皆言蝝生。開封府奏，陽武、雍丘、襄邑等縣蝗，開封尹侯益遣人以酒肴致祭，尋為鴝鵒食之皆盡。敕禁羅弋鴝鵒，以其有吞蝗之異也。二年五月，博州奏，有鴝生，化為蝶飛去。宋州奏，蝗一夕抱草而死，差官祭之。火唐天成四年十一月，汝州火，燒羽林軍營五百餘間。先是，司天奏，熒惑入羽林，飭京師為火備，至是果應。長興二年四月辛醜，汴州封禪寺門扉上然火起，延燒近舍。是月，衛州奏，黎陽大火。先是，下詔於諸道，令為火備，至是驗之。三年十二月壬戌，懷州軍營內，三處火光自起，人至即滅，並不焚燒舍宇。明宗謂侍臣曰。「火妖乎？」侍臣曰。「恐妖人造作，宜審詰之。」晉天福三年十一月，襄州奏，火燒居民千餘家。九年春，左龍武統軍皇甫遇從少帝禦契丹於鄆州北，將戰之夕，有火光熒熒然，生於牙竿之上。周顯德五年四月，吳越王錢俶奏，十日夜，杭州火，焚燒府署殆盡。世宗命中使賫詔撫問。草木石冰梁開平三年春正月，潞州軍前李思安秦，壺關縣庶穰鄉村人因伐樹倒，自分為兩片，內有六字，皆如左書，曰「天十四載石進」，乃圖其狀以進。梁祖異之，命示百官，莫有詳其義者，及晉高祖即位，人以為雖有圖姓，計其甲子則二十有九年矣。識者曰。「『天』字取『四』字中兩畫加之於傍，則『丙』字也；『四』字去中間兩畫加『十』字，則『申』字也。晉祖即位之年，乃丙申也。」唐天祐五年，長柳巷田家有僵桃樹，經年舊坎猶在，其仆木一朝屹然而起，行數十步，復於舊坎，其家駭異，倉皇散走。議者以漢昭帝時，上林仆木起生枝，時蟲蠹成文而宣帝興。今木理成文，仆而重起，乃莊宗中興之兆也。同光元年冬十二月辛卯，亳州太清宮道士上言，聖祖殿前枯檜再生一枝，畫圖以進。清泰末年，末帝先人墳側古佛剎中石像，忽然搖動不已，觀者鹹訝焉。晉開運元年七月一日，少帝禦明德門，宣赦改元。是日，遇大雷雨，門內有井亭，亭有石盆，有走水槽，槽有龍首，其夕悉飄行數十步，而龍首斷焉。識者曰。「石，國姓也，此兆非祥，石氏其遷乎！其絕乎！」二年正月，汴州封丘門外，壕水東北隅水上有文，若大樹花葉芬敷之狀，相連數十株，宛若圖畫，傾都觀之。識者雲。「唐景福中，盧彥威浮陽壕水有樹文亦如此，時有高尼辭郡人曰。『此地當有兵難。』至光化中，其郡果為燕帥劉仁恭所陷。」三年九月，大水，太原葭蘆茂盛，最上一葉如旗狀，皆南指。十二月己醜，雨木冰。是月戊戌，霜霧大降，草木皆如冰。漢乾祐元年八月，李守貞叛於河中，境內蘆葉皆若旗旒之狀。周廣順三年春，樞密使王峻遙鎮青州，有司制旄節以備迎授。前夕，其節有聲。主者曰。「昔後唐長興中，安重誨授河中，其節亦有聲，斯亦木之妖也。」
梁開平元年夏四月，太祖初受禪，乃立四廟於西京，從近古之制也。唐同光二年六月，太常禮院奏。「國家興建之初，已於北都置廟，今克復天下，遷都洛陽，卻復本朝宗廟。按禮無二廟之文，其北都宗廟請廢。」乃下尚書省集議。禮部尚書王正言等奏議曰。「伏以都邑之制，宗廟為先。今蔔洛居尊，開基禦宇，事當師古，神必依人。北都先置宗廟，不宜並設。況每年朝享，禮有常規，時日既同，神何所據。竊聞近例，亦有從權。如神主已修，迎之藏於夾室；若廟宇已崇，虛之以為恒制。若齊桓公之廟二主，禮無明文，古者師行，亦無遷於廟主。昔天後之崇鞏、洛，禮謂非宜；漢皇之戀豐、滕，事無所法。況本朝故事，禮院具明，洛邑舊都，嵩高正位，豈宜遠宮闕之居，建祖宗之廟。事非可久，理在從長。其北都宗廟，請準太常禮院申奏停廢。」從之。天成元年，中書舍人馬縞奏曰。「伏見漢、晉已來，諸侯王宗室承襲帝統，除七廟之外，皆別追尊親廟。漢光武皇帝立先四代於南陽，其後桓帝已下，亦皆上考前修，追崇先代。乞依兩漢故事，別立親廟。」詔下尚書省，集百官定議。禮部尚書蕭頃等議曰。「伏見方冊所載，聖概所存，將達蘋藻之誠，宜有楶棁之制，臣等集議，其追尊位號及建廟都邑，乞特降制命，依馬縞所議。」天成二年，中書門下又上奏。「伏以兩漢以諸侯王入繼帝統，則必易名上謚，廣孝稱皇，載於諸王故事，孝德皇、孝仁皇、孝元皇是也。伏乞聖慈，俯從人願，許取皇而薦號，兼上謚以尊名，改置圓陵，仍增兵衛。」遂詔太常禮院定其儀制焉。太常博士王丕等引漢桓帝入嗣，尊其祖河間孝王曰孝穆皇帝、父蠡吾侯曰孝崇皇帝為例，請付太常卿定謚。刑部侍郎、權判太常卿馬縞復議曰。「伏準兩漢故事，以諸侯王宗室入承帝統，則必追尊父祖，修樹園陵，西漢宣帝、東漢光武，孝饗之道，故事具存。自安帝入嗣，遂有皇太後令，別崇謚法，追曰某皇，所謂孝德、孝穆之類是也。前代惟孫皓自烏程侯繼嗣，追父和為文皇帝，事出非常，不堪垂訓。今據禮院狀，漢安帝以下，若據本紀，又不見「帝」字。伏以謚法「德象天地曰帝」。伏緣禮院已曾奏聞，難將兩漢故事，便述尊名，請詔百官集議。」時右仆射李琪等議曰。「伏睹歷代已來，宗廟成制，繼襲無異，沿革或殊。馬縞所奏，禮有按據，乞下制命，令馬縞虔依典冊，以述尊名。」時明宗意欲兼加「帝」字，乃下詔曰。「朕聞開國承家，得以制禮作樂，故三皇不相襲，五帝不相沿，隨代創規，於禮無爽。矧或情關祖禰，事系烝嘗。且追謚追尊，稱皇與帝，既有減增之字，合陳褒貶之辭。大約二名俱為尊稱，若三皇之代故不可加帝，五帝之代不可言皇。爰自秦朝，便兼二號。至若玄元皇帝，事隔千祀，宗追一源，猶顯冊於鴻名，豈須遵於漢典。況朕居九五之位，為億兆之尊，不可總二名於眇躬，惜一字於先代，茍隨執議，何表孝誠！可委宰臣與百官詳定，集兩班於中書，逐班各陳所見。」惟李琪等請於祖禰二室先加「帝」字。宰臣合眾議奏曰。「恭以朝廷之重，宗廟為先，事系承祧，義符致美。且聖朝追尊之日，即引漢氏舊儀，在漢氏封崇之時，復依何代故事？理關凝滯，未協聖謨；道合變通，方為民則。且王者功成治定，制禮作樂，正朔服色，尚有改更，尊祖奉先，何妨沿革。若應州必立別廟，即地遠上都。今據開元中追尊臯陶為德明皇帝，涼武昭王為興聖皇帝，皆立廟於京都。臣等商量所議追尊四廟，望依禦劄並加皇帝之號，兼請於洛京立廟。」敕。「宜於應州舊宅立廟，餘依所奏。」（案《文獻通考》。後唐之所謂七廟者，以沙陀之獻祖國昌、太祖克用、莊宗存勖而上繼唐之高祖、太宗、懿宗、昭宗。此所謂四廟者，又明宗代北之高、曾、祖、父也。）其年八月，太常禮院奏。「莊宗神主以此月十日祔廟，七室之內，合有祧遷。」中書門下奏議，請祧懿祖一室。後下百僚集議，禮部尚書蕭頃等奏，請從中書所奏，從之。應順元年正月，中書門下奏。「太常以大行山陵畢祔廟。今太廟見饗七室，高祖、太宗、懿宗、昭宗、獻祖、太祖、莊宗，大行升祔，禮合祧遷獻祖，請下尚書省集議。」太子少傅盧質等議曰。「臣等以親盡從祧，垂於舊典，疑事無質，素有明文。頃莊宗皇帝再造寰區。復隆宗廟，追三祖於先遠，復四室於本朝，式遇祧遷，旋成沿革。及莊宗升祔，以懿祖從祧，蓋非嗣立之君，所以先遷其室。光武滅新之後，始有追尊之儀，比只在於南陽，元不歸於太廟，引事且疏於故實，此時須稟於新規。將來升祔先廟，次合祧遷獻祖，既協隨時之義，又符變體之文。」從之。時議以懿祖賜姓於懿宗，以支庶系大宗例，宜以懿祖為始祖，次昭宗可也，不必祖神堯而宗太宗。若依漢光武，則宜於代州立獻祖而下親廟，其唐廟依舊禮行之可也，而議謚者忘鹹通之懿宗，又稱懿祖，父子俱「懿」，於理可乎！將朱耶三世與唐室四廟連敘昭穆，非禮之甚也。議祧者不知受氏於唐懿宗而祧之，今又及獻祖。以禮論之，始祧昭宗，次祧獻祖可也，而懿祖如唐景皇帝，豈可祧乎？晉天福二年正月，中書門下奏。「皇帝到京，未立宗廟，望令所司速具制度典禮以聞。」從之。二月，太常埔士段颙議曰。夫宗廟之制，歷代為難，須考禮經，以求故事。謹按《尚書·舜典》曰。「正月上日，受終於文祖。」此是堯之廟也，猶未載其數。又按《郊祀錄》曰。夏立五廟，商立六廟，周立七廟。漢初立祖宗廟於郡國，共計一百六十七所。後漢光武中興後，別立六廟。魏明帝初立親廟四，後重議依周法立七廟。晉武帝受禪，初立六廟，後復立七廟。宋武帝初立六廟，齊朝亦立六廟。隋文帝受命，初立親廟四，至大業元年，煬帝欲遵周法，議立七廟。次屬傳禪於唐，武德元年六月四日，始立四廟於長安，至貞觀九年，命有司詳議廟制，遂立七廟，至開元十一年後，創立九廟。又按《禮記·喪服小記》曰。「王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四廟。」鄭玄註雲。高祖巳下至禰四世，即親盡也，更立始祖為不遷之廟，共五廟也。又按《禮記·祭法》及《王制》、《孔子家語》、《春秋穀梁傳》並雲。天子七廟，諸侯五廟，大夫三廟，士一廟。此是降殺以兩之義。又按《尚書·鹹有一德》曰。「七世之廟，可以觀德。」又按《疑義》雲。天子立七廟，或四廟，蓋有其義也。如四廟者，從禰至高祖已下親盡，故有四廟之理。又立七廟者，緣自古聖王，祖有功，宗有德，更封立始祖，即於四親廟之外，或祖功宗德，不拘定數，所以有五廟、六廟，或七廟、九廟，欲後代子孫觀其功德，故《尚書》雲「七世之廟，可以觀德」矣。又按周舍論雲。「自江左已來，晉、宋、齊、梁相承，多立七廟。」今臣等參詳，唯立七廟，即並通其理。伏緣宗廟事大，不敢執以一理定之，故檢七廟、四廟二件之文，俱得其宜，他所論者，並皆勿取。請下三省集百官詳議。敕旨宜依。左仆射劉句等議曰。臣等今月八日，伏奉敕命於尚書省集議太常博士段颙所議宗廟事。伏以將敷至化，以達萬方，克致平和，必先宗廟。故《禮記·王制》雲。「天子七廟，諸侯五廟，大夫三廟。」疏雲。「周制之七者，太祖廟及文王、武王之祧，與親廟四。太祖，後稷也。商六廟，契及湯與二昭、二穆。夏則五廟，無太祖，禹與二昭、二穆而已。自夏及周，少不減五，多不過七。」又雲。「天子七廟，皆據周也。有其人則七，無其人則五。若諸侯廟制，雖有其人，則不過五。此則天子、諸侯七、五之異明矣。」至於三代已後魏、晉、宋、齊、隋及唐初，多立六廟或四廟，蓋於建國之始，不盈七廟之數也。今欲請立自高祖已下四親廟，其始祖一廟，未敢輕議，伏俟聖裁。禦史中丞張昭遠奏議曰。臣前月中預都省集議宗廟事，伏見議狀於親廟之外，請別立始祖一廟，近奏中書門下牒，再令百官於都省議定聞奏者。臣讀十四代史書，見二千年故事，觀諸家宗廟，都無始祖之稱，唯商、周二代，以稷、契為太祖。《禮記》曰。「天子七廟，三昭、三穆，與太祖之廟而七。」鄭玄註。「此周制也。七者，太祖後稷及文王、武王與四親廟。」又曰。「商人六廟，契及成湯與二昭、二穆也。夏後氏立五廟，不立太祖，惟禹與二昭、二穆而已。」據《王制》鄭玄所釋，即商、周以稷、契為太祖，夏後無太祖，亦無追謚之廟。自商、周以來，時更十代，皆於親廟之中，以有功者為太祖，無追崇始祖之例。具引今古，即恐詞繁，事要證明，須陳梗概。漢以高祖父太上皇執嘉無社稷功，不立廟號，高帝自為高祖。魏以曹公相漢，垂三十年，始封於魏，故為太祖。晉以宣王輔魏有功，立為高祖，以景帝始封晉，故為太祖。宋氏先世，官閥卑微，雖追崇帝號，劉裕自為高祖。南齊高帝之父，位至右將軍，生無封爵，不得為太祖，高帝自為太祖。梁武帝父順之，佐佑齊室，封侯，位至領軍、丹陽尹，雖不受封於梁，亦為太祖。陳武帝父文贊，生無名位，以武帝功，梁室贈侍中，封義興公，及武帝即位，亦追為太祖。周閔帝以父泰相西魏，經營王業，始封於周，故為太祖。隋文帝父忠，輔周室有大功，始封於隋，故為太祖。唐高祖神堯祖父虎為周八柱國，隋代追封唐公，故為太祖。唐末梁室朱氏有帝位，亦立四廟，朱公先世無名位，雖追冊四廟，不立太祖，朱公自為太祖。此則前代追冊太祖，不出親廟之成例也。王者祖有功而宗有德，漢、魏之制，非有功德不得立為祖宗，商、周受命，以稷、契有大功於唐、虞之際，故追尊為太祖。自秦、漢之後，其禮不然，雖祖有功，仍須親廟。今亦粗言往例，以取證明。秦稱造父之後，不以造父為始祖；漢稱唐堯、劉累之後，不以堯、累為始祖；魏稱曹參之後，不以參為始祖；晉稱趙將司馬卬之後，不以卬為始祖；宋稱漢楚元王之後，不以元王為始祖；齊、梁皆稱蕭何之後，不以蕭何為始祖；陳稱太丘長陳寔之後，不以實為始祖；元魏稱李陵之後，不以陵為始祖；後周稱神農之後，不以神農為始祖；隋稱楊震之後，不以楊震為始祖；唐稱臯陶、老子之後，不以臯陶、老子為始祖。唯唐高宗則天武後臨朝，革唐稱周，又立七廟，仍追冊周文王姬昌為始祖，此蓋當時附麗之徒，不諳故實，武立姬廟，乖越已甚，曲臺之人，到今嗤誚。臣遠觀秦、漢，下至周、隋，禮樂衣冠，聲明文物，未有如唐室之盛。武德議廟之初，英才間出，如溫、魏、顏、虞通今古，封、蕭、薛、杜達禮儀，制度憲章，必有師法。夫追崇先王、先母之儀，起於周代。據《史記》及禮經雲。「武王纘太王、王季、文王之緒，一戎衣而有天下，尊為天子，宗廟饗之。周公成文、武之德，追王太王、王季，祀先公以天子之禮。」又曰「郊祀後稷以配天。」據此言之，周武雖祀七世，追為王號者，但四世而已。故自東漢以來，有國之初，多崇四廟，從周制也。況商因夏禮，漢習秦儀，無勞博訪之文，宜約已成之制。請依隋、唐有國之初，創立四廟，推四世之中名位高者為太祖。謹議以聞。敕。宜令尚書省集百官，將前議狀與張昭遠所陳，速定奪聞奏。左仆射劉句等再議奏曰。臣等今月十三日，再於尚書省集百官詳議。夫王者祖武宗文，郊天祀地，故有追崇之典，以申配饗之儀。初詳太常禮院議狀，唯立七廟四廟，即並通其理。其他所論，並皆勿取。七廟者，按《禮記·王制》曰。「天子七廟，三昭、三穆與太祖之廟而七。」鄭玄註雲。「此周制也。」詳其禮經，即是周家七廟之定數。四廟者，謂高、曾、祖、禰四世也。按《周本紀》及《禮記·大傳》皆曰。「武王即位，追王太王、王季、文王。以後稷為堯稷官，故追尊為太祖。」此即周武王初有天下，追尊四廟之明文也。故自嘆、魏已降，迄於周、隋，創業之君，追謚不過四世，約周制也。此禮行之已久，事在不疑。今參詳都省前議狀，請立四廟外，別引始祖，取裁未為定議。續準敕據禦史中丞張昭遠奏，請創立四廟之外，無別封始祖之文。況國家禮樂刑名，皆依唐典，宗廟之制，須約舊章。請依唐朝追尊獻祖宣皇帝、懿祖光皇帝、太祖景皇帝、代祖元皇帝故事，追尊四廟為定」從之。七年七月，太常禮院奏。「國朝見饗四廟。靖祖、肅祖、睿祖、憲祖。今大行皇帝將行升祔，按《會要》。唐武德元年，立四廟於長安；貞觀九年，高祖神堯皇帝崩，命有司詳議廟制，議以高祖神主並舊四室祔廟。今先帝神主，請同唐高祖升祔。」從之。漢天福十二年閏七月，時漢高祖已即位，尚仍天福之號。太常博士段颙奏議曰。「伏以宗廟之制，歷代為難，須按禮經，旁求故實，又緣禮貴隨時，損益不定。今參詳歷代故事，立高、曾、祖、禰四廟，更上追遠祖光武皇帝為始祖百代不遷之廟，居東向之位，共為五廟，庶符往例，又合禮經。」詔尚書省集百官議。吏部尚書竇貞固等議雲。「按《禮記·王制》雲。「天子七廟，諸侯五廟，大夫三廟。」疏雲。「周制之七廟者，太祖及文王、武王之祧，與親廟四。太祖，後稷也。」。又雲。「天子七廟，皆據周也。有其人則七，無其人則五。」至於光武中興及歷代多立六廟或四廟，蓋建國之始，未盈七廟之數。又按《郊祀錄》王肅雲。「德厚者流澤廣，天子可以事六代之義也。」今欲請立高祖已下四親廟。又自古聖王，祖有功，宗有德，即於四親廟之外，祖功宗德，不拘定數。今除四親廟外，更請上追高皇帝、光武皇帝，更立六廟。」從之。（《文獻通考》。莊宗、明宗既舍其祖而祖唐之祖矣，及敬瑭、知遠崛起而登帝位，俱欲以華胄自詭，故於四親之外，必求所謂始祖而祖之。張昭之言，議正而詞偉矣。至漢初，則段颙、竇貞固之徒，曲為諂附，乃至上祖高、光，以為六廟雲。）周廣順元年正月，中書門下奏。「太常禮院議，合立太廟室數。若守文繼體，則魏、晉有七廟之文；若創業開基，則隋、唐有四廟之議。聖朝請依近禮，追謚四廟。伏恐所議未同，請下百官集議。」太子太傅和凝等議。「請據禮官議，立四親廟。」從之。（《五代會要》。和凝議曰。「恭以肇啟洪圖，惟新黃屋。左宗廟而右社稷，率由舊章；崇祖禰而辨尊卑，載於前史。雖質文互變，義趣各殊，或觀損益之規，或系興隆之始。陛下體元立極，本義祖仁，開變家成國之基，遵奉先思孝之道，合據禮官議，立四親廟，以葉前文。」從之。）其年四月，中書門下奏。「太常禮院申，七月一日，皇帝禦崇元殿，命使奏冊四廟。準舊儀，服兗冕即座，太尉引冊案入，皇帝降座，引立於禦座前南向，中書令奉冊案進，皇帝搢珪捧授，冊使跪受，轉授舁冊官，其進寶授寶儀如冊案。臣等參詳，至時請皇帝降階授冊。」從之。三年九月，將有事於南郊，議於東京別建太廟。時太常禮院言。「準洛京廟室一十五間，分為四室，東西各有夾室，四神門，每方屋一間，各三門，戟二十四，別有齋宮神廚屋宇。準禮，左宗廟，右社稷，在國城內，請下所司修奉。」從之。其月，太常禮院奏。「迎太廟社稷神主到京，其日未審皇帝親出郊外迎奉否。檢討故事，元無禮例，伏請召三省官集議。」敕。「宜令尚書省四品以上、中書門下五品已上同參議。」司徒竇貞固、司空蘇禹珪等議。「按吳主孫休即位，迎祖父神主於吳郡，人祔太廟，前一日出城野次，明日常服奉迎，此其例也。」遂署狀言車駕出城奉迎為是，請下禮儀使草定儀註。至十月，禮儀使奏。「太祖神主將至，前一日儀仗出城掌次，於西禦莊東北設神主行廟幄幕，面南。其日放朝，群臣早出西門，皇帝常服出城詣行宮，群臣起居畢，就次。神主將至，群臣班定，皇帝立於班前。神主至，太常卿請皇帝再拜，群臣俱拜。神主就行廟幄幕座，設常饌，群臣班於神幄前。侍中就次，請皇帝謁神主。既至，群臣再拜，皇帝進酒畢再拜，群臣俱拜。皇帝還幄，群臣先赴太廟門外立班，俟皇帝至起居。俟神主至，群臣班於廟門外，皇帝立於班前，太常卿請皇帝再拜，群臣俱拜。皇帝還幄，群臣就次，宮闈令安神主於本室訖，群臣班於廟庭。太常卿請皇帝於四室奠饗，逐室皇帝再拜，群臣俱拜。四室祔饗畢，皇帝還宮。前件儀註，望付中書門下宣下。」從之。顯德六年七月，詔以大行皇帝山陵有期，神主將祔太廟，其廟殿室宇合添修否？國子司業兼太常博士聶崇義奏議曰。「奉敕，為大行皇帝山陵有期，神主祔廟，恐殿室間數少，合重添修。今詣廟中相度，若是添修廟殿一間至兩間，並須移動諸神門及角樓宮墻仗舍，及堂殿正面檐栿階道，亦須東省牲立班位，直至齋宮，漸近迫窄。今重拆廟殿，續更添修，不唯重勞，兼恐未便。竊見廟殿見虛東西二夾室，況未有祧遷之主，欲請不拆廟殿，更添間數，即便將夾室重安排六室位次。所有動移神主，若準舊禮，於殿庭權設行廟幕殿，即恐雨水猶多，難於陳設。伏請權於太廟齋宮內奉安神主，至修奉畢日，庶為宜稱。又，按《禮記》雲。廟成則於中屋刲羊以釁之，夾室則用雞。又，《大戴禮》及《通典》亦有夾室，察文觀義，乃是備廟之制。況新主祔廟，諸經有遷易之文，考古沿今，庶合通禮。伏請遞遷諸室奉安大行皇帝神主，以符禮意。」敕依典禮。
後唐長興元年九月，太常禮院奏。「來年四月孟夏，禘饗於太廟。謹按禮經，三年一祫以孟冬，五年一禘以孟夏。已毀未毀之主，並合食於太祖之廟，逐廟功臣，配饗於太廟之庭。本朝寶應元年定禮，奉景皇帝為始封之祖。既廟號太祖，百代不遷，每遇禘祫，位居東向之尊，自代祖元皇帝、高祖、太宗已下，列聖子孫，各序昭穆南北相向，合食於前。聖朝中興，重修宗廟，今太廟見饗高祖、太宗、懿宗、昭宗、獻祖、太祖、莊宗七廟，太祖景皇帝在祧廟之數，不列廟饗。將來禘禮，若奉高祖居東向之尊，則禘饗不及於太祖、代祖；若以祧廟太祖居東向之位，則又違於禮意。今所司修奉祧廟神主，及諸色法物已備，合預請參詳，事須具狀申奏。」敕下尚書省集百官詳議。戶部尚書韓彥惲等奏議曰。「伏以本朝尊受命之祖景皇帝為始封之君，百代不遷，長居廟食，自貞觀至於天祐，無所改更，聖祖神孫，左昭右穆。自中興國祚，再議宗祊，以太祖景皇帝在祧廟之數，不列祖宗，欲尊太祖之位，將行東向之儀，爰命群臣，同議可否。伏詳本朝列聖之舊典，明皇定禮之新規，開元十年，特立九廟，子孫遵守，歷代無虧。今既行定禮之規，又以祧太祖之室。昔德宗朝，將行禘祫之禮，顏真卿議請奉獻祖居東向之位，景皇帝暫居昭穆之列，考之於貞元，則以為誤，行之於今日，正得其禮。今欲請每遇禘祫之歲，暫奉景皇帝居東向之尊，自元皇帝以下，敘列昭穆。」從之。周廣順三年冬十月，禮儀使奏。「郊廟祝文，禮例雲。古者文字皆書於冊，而有長短之差。魏、晉郊廟祝文書於冊。唐初悉用祝版，唯陵廟用玉冊，玄皇親祭郊廟，用玉為冊。德宗朝，博士陸淳議，準禮用祝版，祭已燔之，可其議。貞元六年親祭，又用竹冊，當司準《開元禮》，並用祝版。梁朝依禮行之，至明宗郊天，又用竹冊。今詳酌禮例，允以祝版為宜。」詔從之。周廣順三年九月，南郊，禮儀使奏。「郊祀所用珪璧制度，準禮，祀上帝以蒼璧；祀地祇以黃琮；祀五帝以珪璋琥璜琮，其玉各依本方正色，祀日月以珪璋，祀神州以兩珪有邸。其用幣，天以蒼色，地以黃色，配帝以白色，日月五帝各從本方之色，皆長一丈八尺。其珪璧之狀，譬圓而琮八方，珪上銳而下方，半珪曰璋，琥為虎形，半璧曰璜，其珪璧琮璜皆長一尺二寸四。珪有邸，邸，本也，珪著於璧而整肅也。日月星辰以珪璧五寸，前件珪璧雖有圖樣，而長短之說或殊。按唐開元中，玄宗詔曰。「祀神以玉，取其精潔，比來用瑉，不可行也。如或以玉難辦，寧小其制度，以取其真。』今郊廟所修珪璧，量玉大小，不必皆從古制，伏請下所司修制。」從之。顯德四年夏四月，禮官博士等準詔，議祭器、祭玉制度以聞。時國子祭酒尹拙引崔靈恩《三禮義宗》雲。「蒼璧所以祀天，其長十有二寸，蓋法天之十二時。」又引《江都集》、《白虎通》等諸書所說，雲。「璧皆外圓內方。」又雲。「璜琮所以祀地，其長十寸，以法地之數。其琮外方內圓，八角而有好。」國子博士聶從義以為璧內外皆圓，其徑九寸。又按阮氏、鄭玄圖皆雲九寸，《周禮·玉人》職又有九寸之璧。及引《爾雅》雲。「肉倍好謂之璧，好倍肉謂之瑗，肉好若一謂之環。」郭璞註雲。「好，孔也；肉，邊也。」而不載尺寸之數。崇義又引《冬官·玉人》雲「璧好三寸」，《爾雅》雲「肉倍好謂之璧」，兩邊肉各三寸，通好共九寸，則其璧九寸明矣。崇義又雲。「璜琮八方以象地，每角各剡出一寸六分，共長八寸，厚一寸。按《周禮疏》及阮氏圖並無好。」又引《冬官·玉人》雲。「琮八角而無好。」崇義又雲。「琮璜珪璧，俱是祀天地之器，而《爾雅》唯言璧環瑗三者有好，其餘黃琮諸器，並不言之，則璜琮八角而無好明矣。」太常卿田敏以下議，以為尹拙所說雖有所據，而崇義援《周禮》正文，其理稍優，請從之。其諸祭器制度，亦多以崇義所議為定。顯德二年秋八月，兵部尚書張昭上言。「今月十二日，伏蒙宸慈召對，面奉聖旨，每年祀祭，多用太牢，念其耕稼之勞，更備犧牲之用，比諸豢養，特可湣傷，令臣等討故事，可以佗牲代否。臣仰稟綸言，退尋禮籍，其三牲八簋之制，五禮六樂之文，著在典彜，叠相沿襲，累經朝代，無所改更。臣聞古者燔黍捭豚，尚多質略，近則梁武面牲竹脯，不可宗師，雖好生之德則然，於奉先之儀太劣。蓋禮主於信，孝本因心，黍稷非馨，鬼神饗德，不必牲牢之巨細，籩豆之方圓，茍血祀長保於宗祧，而牲俎何須於繭栗。但以國之大事，儒者久行，易以佗牢，恐未為便。以臣愚見，其南北郊、宗廟社稷、朝日夕月等大祠，如皇帝親行事，備三牲；如有司攝行事，則用少牢已下。雖非舊典，貴減牲牛。」是時太常卿田敏又奏雲。臣奉聖旨為祠祭用犢事。今太仆寺供犢，一年四季都用犢二十二頭。《唐會要》武德九年十月詔。「祭祀之意，本以為民，窮民事神，有乖正直，殺牛不如礿祭，明德即是馨香，望古推今，民神一揆。其祭圜丘、方澤、宗廟已外，並可止用少牢，用少牢者用特牲代。時和年豐，然後克修常禮。」又按《會要》天寶六載正月十三日赦文。「祭祀之典，犧牲所備，將有達於虔誠，蓋不資於廣殺。自今後每大祭祀，應用骍犢，宜令所司量減其數，仍永為恒式。其年起請以舊料每年用犢二百一十二頭，今請減一百七十三頭，止用三十九頭，余祠饗並停用犢。」至上元二年九月二十一日赦文。「國之大事，郊祀為先，貴其至誠，不美多品。黍稷雖設，猶或非馨；牲牢空多，未為能饗。圜丘、方澤，任依恒式，宗廟諸祠，臨時獻熟，用懷明德之馨，庶合西鄰之祭。其年起請昊天上帝、太廟各太牢一，余祭並隨事市供。」若據天寶六載，自二百一十二頭減用三十九頭；據武德九年，每年用犢十頭，圜丘四，方澤一，宗廟五；據上元二年起請只昊天上帝、太廟，又無方澤，則九頭矣。今國家用牛，比開元、天寶則不多，比武德、上元則過其大半。案《會要》，太仆寺有牧監，掌孳課之事。乞今後太仆寺養孳課牛，其犢遇祭昊天前三月養之滌宮，取其蕩滌清潔，余祭則不養滌宮。若臨時買牛，恐非典故。奉敕。「祭祀尚誠，祝史貴信，非誠與信，何以事神！礿祭重於殺牛，黍稷輕於明德，犧牲之數，具載典經。前代以來，或有增損，宜采酌中之禮，且從貴少之文。起今後祭圜丘、方澤、社稷，並依舊用犢；其太廟及諸祠，宜準上元二年九月二十一日制，並不用犢。如皇帝親行事，則依常式。」後唐同光二年三月十日，祠部奏。「本朝舊儀，太微宮每年五存獻，其南郊壇每年四祠祭。吏部申奏，請差中書門下攝太尉行事，其太廟及諸郊壇，並吏部差三品已上攝太尉行事。」從之。至其年七月，中書門下奏。「據尚書祠部狀，每年太微宮五薦獻，南郊壇四祠祭，並宰相攝太尉行事，惟太廟時祭，獨遣庶僚，雖為舊規，慮成闕禮。臣等商量，今後太廟祠祭，亦望差宰臣行事。」從之。三年十一月，禮儀使奏。「伏準禮經，喪三年不祭，惟祭天地社稷為越紼行事，此古制也。爰自漢文，益尊神器，務徇公絕私之義，行以日易月之作制，事久相沿，禮從順變。今園陵已畢，祥練既除，宗廟不可以乏享，神祇不可以廢祀，宜遵禮意，式展孝思。伏請自貞簡太後升祔禮畢，應宗廟伎樂及群祀，並準舊施行。」從之。天成四年九月，太常寺奏。「伏見大祠則差宰臣行事，中祠則差諸寺卿監行事，小祠則委太祝、奉禮。今後凡小祠，請差五品官行事。」從之。其年十月，中書門下奏。「太微宮、太廟、南郊壇，宰臣行事宿齋，百官皆預人事。伏以奉命行事，精誠齋宿，儻遍見於朝官，涉虔於祠祭。今後宰臣行事，文武兩班，望今並不得到宿齋處者。」奉敕宜依。其年十二月，中書門下奏。「今後宰臣致齋內，請不押班，不知印，不起居。或遇國忌，應行事官受誓戒，並不赴行香，並不奏覆刑殺公事。及大祠致齋內，請不開宴。」從之。長興二年五月，尚書左丞崔居儉奏。「大祠、中祠差官行事，皇帝雖不預祭，其日亦不視朝，伏見車駕其日或出，於理不便。今後請每遇大祠、中祠，車駕不出。」從之。四年二月，太常博士路航奏。「比來小祠已上，公卿皆著祭服行事。近日唯郊廟、太微宮具祭服，五郊迎氣、日月諸祠，並只常服行事，兼本司執事人等，皆著隨事衣裝，狼藉鞋履，便隨公卿升降於壇墠。按祠部令，中祠以上，應齋郎等升壇行事者，並給潔服，事畢收納。今後中祠已上，公卿請具祭服，執事升壇人並著履，具緋衣幘子。又，臣檢《禮閣新儀》，太微宮使卯時行事。近年依諸郊廟例，五更初便行事，今後請依舊以卯時。」從之。清泰元年五月，中書門下奏。「據太常禮院申，明宗聖德和武欽孝皇帝今月二十日祔廟，太尉合差宰臣攝行。緣馮道在假；李愚十八日私忌，在致齋內；今劉昭又奏見判三司事煩，請免祀事。今與禮官參酌，諸私忌日，遇大朝會，入閣宣召，尚赴朝參。今祔饗事大，忌日屬私，齋日請比大朝會宣召例，差李愚行事。」從之。晉開運三年六月，西京留司監祭使奏。「以祠祭所定行事官，臨日或遇疾病，或奉詔赴闕，留司吏部郎中一人主判，有闕便依次第定名，庶無闕事。」從之。《永樂大典》卷一萬七千五十二。天成三年十一月，太常定唐少帝為昭宣光烈考皇帝，廟號景宗。博士呂朋龜奏。「謹按禮經，臣不誄君，稱天以謚之，是以本朝故事，命太尉率百僚奉謚冊告天於圜丘，回讀於靈座前，並在七月之內，謚冊入陵。若追尊定謚，命太尉讀謚冊於太廟，藏冊於本廟。伏以景宗皇帝，頃負沈冤，歲月深遠，園陵已修，不祔於廟，則景宗皇帝親在七廟之外。今聖朝申冤，追尊定謚，重新帝號，須撰禮儀。又，《禮》雲。君不逾年不入宗廟。且漢之殤、沖、質，君臣已成，晉之惠、懷、湣，俱負艱難，皆不列高食，止祀於園寢。臣等切詳故實，欲請立景宗皇帝廟於園所，命使奉冊書寶綬，上謚於廟，便奉太牢祀之，其四時委守奉薦。請下尚書省集三省官詳議施行。」右散騎常侍蕭希甫等議請依禮院所奏。奉敕。宜令本州城內選地起廟。乃於曹州立廟。四年五月，中書門下奏。「先據太常寺定少帝謚昭宣光烈孝皇帝，號景宗者。伏以景宗生曾為帝，饗乃承祧，既號景宗，合入宗廟，如不入宗廟，難以言宗。於理而論，祧一遠廟，安少帝神主於太廟，即昭穆序而宗祀正。今或且居別廟，即請不言景宗，但雲昭宣光烈孝皇帝。兼冊文內有『基』字，是玄宗廟諱，雖尋常詔敕皆不回避，少帝是繼世之孫，不欲斥列聖之諱，今改『基』為『宗』字。」從之。（《五代會要》。《風俗通》陳孔璋雲。尊卑有敘，喪祭哀敬，各有攸終，欲令言著而可遵，事施而不犯。《禮》雲。「卒哭之後，宰執木鐸徇於宮，曰舍故而諱新。」故，謂毀廟之主也，恩遠屬絕，名不可諱。今昭宣上去玄宗十四世，奏改冊文，非典故也。）八月戊申，明宗服兗冕，禦文明殿，追冊昭宣光烈孝皇帝。禮畢，冊使兵部尚書盧質押冊出應天門登車，鹵簿鼓吹前導，入都亭驛，翌日，登車赴曹州。時議者以追尊則可，立之為宗，不入太廟，深為失禮。夫言宗者，功業纂於祖禰，德澤被於生民，發號申令可也。且輝王纂嗣之日，國命出於賊臣，君父銜冤，母後塗炭，遭罹放逐，鼎祚覆亡，追謚易名，當循故實。如漢之沖、質，晉之閔、懷，但尊稱而無廟號；前代亡國者周赧、漢獻、魏陳留，亦不稱宗；中興之追謚者孺子嬰，光武竟無追宗之典。設如自我作古，酌於人情，則謂之為「景宣光烈」，深不稱也。古之周景、漢景、周宣、漢宣，皆中興再造之主。至如國朝，太祖曰景皇帝，以受命而有唐室，宣宗皇帝以隔代承運，皇綱復振故也。今輝王亡國墜業，謂之「宣景」，得無謬乎！先是，太常既奏，下尚書省集議，雖有智者，依違不言。至是，既立為景宗，陵號溫陵，乃於曹州置廟，以時告享，仍以本州刺史以下為三獻官。後宰臣知其非，奏去廟號。晉天福四年十一月，太常禮院奏。議立唐朝帝廟，引武德年故事，祀隋三帝。今請立近朝莊宗、明宗、閔帝三廟，庶合前規。詔曰。「德莫盛於繼絕，禮莫重於奉先。莊宗立興復之功，明宗垂光大之業，逮乎閔帝，實繼本枝，然則丕緒洪源，皆尊唐室。繼周者須崇後稷，嗣漢者必奉高皇，將啟嚴祠，當崇茂典。宜立唐高祖、太宗及莊宗、明宗、閔帝五廟。」其月，太常禮院又奏。「唐廟制度，請以至德宮正殿隔為五室，三分之，南去地四尺，以石為坷，中容二主。廟之南一屋三門，門戟二十有四；東西一屋一門，門無棨戟。四仲之祭，一羊一豕，如其中祠，幣帛牲牢之類，光祿主之。祠祝之文，不進不署，神廚之具，鴻臚督之。五帝五後，凡十主，未遷者六，未立者四，未謚者三。高祖、太宗與其後暨莊宗、明宗，凡六主在清化裏之寢宮，祭前二日，以殿中傘扇二十，迎置新廟以享祀。閔皇帝、莊宗明宗二後及魯國孔夫人神主四座，請修制祔廟，及三後請定謚法。」從之。周廣順元年二月，太常禮院上言。「準敕，遷漢廟入升平宮。其唐、晉兩朝，皆止五廟遷移，今漢七廟，未審總移，為復只移五廟？敕宜準前敕，並移於升平宮。其法物、神廚、齋院、祭服、祭器、饌料，皆依中祠例，用少牢，光祿等寺給；其讀文太祝及奉禮郎，太常寺差。每仲饗，以漢宗子為三獻。」從之。
古之王者，理定制禮，功成作樂，所以昭事天地，統和人神，歷代已來，舊章斯在。洎唐季之亂，鹹、鎬為墟；梁運雖興，《英》、《莖》掃地。莊宗起於朔野，經始霸圖，其所存者，不過邊部鄭聲而已，先王雅樂，殆將泯絕。當同光、天成之際，或有事清廟，或祈祀泰壇，雖簨虡猶施，而宮商孰辨？遂使磬襄、鼗武，入河、漢而不歸；湯、舜韶，混陵谷而俱失。洎晉高祖奄登大寶，思迪前規，爰詔有司，重興二舞。旋屬烽火為亂，明法罔修，漢祚幾何，無暇制作。周顯德五年冬，將立歲仗，有司以崇牙樹羽，宿設於殿庭。世宗因親臨樂懸，試其聲奏，見鐘磬之類，有設而不擊者，訊於工師，皆不能對。世宗惻然，乃命翰林學士、判太常寺事竇儼參詳其制，又命樞密使王樸考正其聲。樸乃用古累黍之法，以審其度，造成律準，其狀如琴而巨，凡設十三弦以定六律、六呂旋相為宮之義。世宗善之，申命百官議而行之。今亦備紀於後，以誌五代雅樂沿革之由焉。梁開平初，太祖受禪，始建宗廟，凡四室，每室有登歌、酌獻之舞。肅祖宣元皇帝室曰《大合之舞》。敬祖光憲皇帝室曰《象功之舞》。憲祖昭武皇帝室曰《來儀之舞》。烈祖文穆皇帝室曰《昭德之舞》。登歌樂章各一首。（《五代會要》雲。太常少卿楊煥撰。）二年春，梁祖將議郊禋，有司撰進樂名、舞名。樂曰《慶和之樂》。舞曰《崇德之舞》。皇帝行奏《慶順》。奠玉帛登歌奏《慶平》。迎俎奏《慶肅》。酌獻奏《慶熙》。飲福酒奏《慶隆》。送文舞迎武舞奏《慶融》。亞獻奏《慶和》。終獻奏《慶休》。樂章各一首。太廟迎神，舞名《開平》。皇帝行、盥手、登歌、飲福酒、徹豆、送神，皆奏樂。樂章各一首。唐莊宗光聖神閔孝皇帝廟室酌獻，舞《武成之舞》。登歌樂章一首。（《五代會要》雲。尚書兵部侍郎崔居儉撰。）明宗聖德和武欽孝皇帝廟室酌獻，舞《雍熙之舞》。登歌樂章一首。（《五代會要》雲。太常卿盧文紀撰。）晉高祖聖文章武明德孝皇帝廟室酌獻，舞《鹹和之舞》。登歌樂章一首。（《五代會要》雲。太子賓客、判太常寺事趙光輔撰。）漢文祖明元皇帝廟室酌獻，舞《靈長之舞》。德祖恭僖皇帝廟室酌獻，舞《積善之舞》。翼祖昭獻皇帝廟室酌獻，舞《顯仁之舞》。顯祖章聖皇帝廟室酌獻，舞《章慶之舞》。登歌樂章各一首。（《五代會要》雲。太常卿張昭撰。）高祖睿文聖武昭肅孝皇帝廟室酌獻，舞《觀德之舞》。登歌樂章一首。周信祖睿和皇帝廟室酌獻，舞《肅雍之舞》。僖祖明憲皇帝廟室酌獻，舞《章德之舞》。義祖翼順皇帝廟室酌獻，舞《善慶之舞》。慶祖章肅皇帝廟室酌獻，舞《觀成之舞》。登歌樂章各一首。太祖聖神恭肅文武孝皇帝廟室酌獻，舞《明德之舞》。世宗睿武孝文皇帝廟室酌獻，舞《定功之舞》。登歌樂章各一首。（《五代會要》雲。太祖廟室樂章，太常卿田敏撰。世宗廟室樂章，翰林學士、判太常寺事竇儼撰。）樂章詞多不錄。右樂章晉天福四年十二月，禮官奏。「來歲正旦，王公上壽，皇帝舉酒，請奏《元同之樂》；再舉酒，奏《文同之樂》。」從之。五年，始議重興二舞，詔曰。「正冬二節，朝會舊儀，廢於離亂之時，興自和平之代。將期備物，全系用心；須議擇人，同為定制。其正冬朝會禮節、樂章、二舞行列等事宜，差太常卿崔棁、禦史中丞竇貞固、刑部侍郎呂琦、禮部侍郎張允與太常寺官一一詳定。禮從新意，道在舊章，庶知治世之和，漸見移風之善。」其年秋，棁等具述制度上奏雲。案《禮》雲。「天子以德為車，以樂為禦。」「大樂與天地同和，大禮與天地同節。」又曰。「安上治民，莫善於禮；移風易俗，莫善於樂。」故樂書議舞雲。夫樂在耳曰聲，在目曰容。聲應乎耳，可以聽知；容藏於心，難以貌睹。故聖人假幹戚羽旄以表其容，發揚蹈厲以見其意，聲容和合，則大樂備矣。又案《義鏡》，問鼓吹十二案合於何所？答雲。《周禮》鼓人掌六鼓四金，漢朝乃有黃門鼓吹。崔豹《古今註》雲。因張騫使西域，得《摩訶兜勒》一曲，李延年增之，分為二十八曲。梁置鼓吹清商令二人。唐又有堈鼓、金鉦、大鼓、長鳴、歌簫、笳、笛，合為鼓吹十二案，大享會則設於懸外。此乃是設二舞及鼓吹十二案之由也。今議一從令式，排列教習。文舞郎六十四人，分為八佾，每佾八人。左手執籥。《禮》雲。「葦籥，伊耆氏之樂也。」《周禮》有「籥師教國子」，《爾雅》曰。籥如笛，三孔而短，大者七孔，謂之簅。歷代已來，文舞所用，凡用籥六十有四。右手執翟，《周禮》所謂羽舞也。《書》雲。「舞幹羽於兩階。」翟，山雉也，以雉羽公析連攢而為之。二人執纛前引，數於舞人之外。舞人冠進賢冠，服黃紗袍，白紗中單，皂領褾，白練衤蓋襠，白布大口袴，革帶，烏皮履，白布襪。武舞郎六十四人，分為八佾。左手執幹。幹，楯也，今之旁牌，所以翳身也，其色赤，中畫獸形，故謂之朱幹。《周禮》所謂兵舞，取其武象，用楯六十有四。右手執戚。戚，斧也，上飾以玉，故謂之玉戚。二人執旌前引，旌似旗而小，絳色，畫升龍。二人執鼗鼓，二人執鐸。《周禮》有四金之奏，其三曰金鐸，以通鼓，形如大鈴，仰而振之。金錞二，每錞二人舉之，一人奏之。《周禮》四金之奏，一曰金錞，以和鼓，銅鑄為之，其色黑，其形圓，若椎，上大下小，高三尺六寸有六分，圍二尺四寸，上有伏虎之狀，旁有耳，獸形銜镮。二人執鐃以次之。《周禮》四金之奏，二曰金鐃，以止鼓，如鈴無舌，搖柄以鳴之。二人掌相在左，《禮》雲。「治亂以相。」制如小鼓，用皮為表，實之以糠，撫之以節樂。二人掌雅在右，《禮》雲。「訊疾以雅。」以木為之，狀如漆筒而弇口，大二尺圍，長五尺六寸，以羖皮鞔之，旁有二紐，髹畫，賓醉而出，以器築地，明行不失節。武舞人服弁，平巾幘，金支緋絲大袖，緋絲布裲襠，甲金飾，白練蓋襠，錦騰蛇起梁帶，豹文大口布袴，烏皮靴。工人二十，數於舞人之外。武弁朱翙，革帶，烏皮履，白練礻蓋襠，白布襪。殿庭仍加鼓吹十二案。《義鏡》雲。常設氈案，以氈為床也。今請制大床十二，慶容九人，振作歌樂，其床為熊羆貙豹騰倚之狀以承之，象百獸率舞之意。分置於建鼓之外，各三案，每案羽葆鼓一，大鼓一，金錞一，歌二人，簫二人，笳二人。十二案，樂工百有八人，舞郎一百三十有二人，取年十五已上，弱冠已下，容止端正者。其歌曲名號、樂章詞句，中書條奏，差官修撰。從之。（《歐陽史·崔棁傳》。高祖詔太常復文武二舞，詳定正冬朝會禮及樂章。自唐末之亂，禮樂制度亡失已久，棁與禦史中丞竇貞固、刑部侍郎呂琦、禮部侍郎張允等草定之。其年冬至，高祖會朝崇元殿，廷設宮懸，二舞在北，登歌在上。文舞郎八佾六十有四人，冠進賢。黃紗袍，白中單，白練礻蓋襠，白布大口袴，革帶履，左執枿，右秉翟，執纛引者二人。武舞郎八佾六十有四人，服平巾幘，緋絲布大袖繡襠，甲金飾，白練礻蓋襠，錦騰蛇起梁帶，豹文大口袴，烏靴，左執幹，右執戚，執旌引者二人。加鼓吹十二案，負以熊豹，以象百獸率舞。案設羽葆鼓一，大鼓一，金錞一，歌簫、笳各二人。王公上壽，天子舉爵，奏《元同》；二舉，登歌奏《文同》；舉食，文舞《昭德》，武舞《成功》之曲。禮畢，高祖大悅，賜棁金帛，群臣左右睹者皆贊嘆之。然禮樂廢久，而制作簡繆，又繼以龜茲部《霓裳法曲》，參亂雅音。其樂工舞郎，多教坊伶人、百工商賈、州縣避役之人，又無老師良工教習。明年正旦，復奏於庭，而登歌發聲，悲離煩慝，如《薤露》、《虞殯》之音，舞者行列進退，皆不應節，聞者皆悲憤。開運二年，太常少卿陶穀奏廢二舞。）漢高祖受命之年，秋九月，權太常卿張昭上疏，奏改一代樂名，其略曰？昔周公相成王，制禮作樂，殿庭遍奏六代舞，所謂《雲門》、《大鹹》、《大韶》、《大夏》、《大》、《大武》也。周室既衰，王綱不振，諸樂多廢，惟《大韶》、《大武》二曲存焉。秦、漢以來，名為二舞。文舞，《韶》也；武舞，《武》也。漢時改為《文始》、《五行之舞》，歷代因而不改。貞觀作樂之時，祖孝孫改隋文舞為《治康之舞》武舞為《凱安之舞》。貞觀中，有《秦王破陣樂》、《功成慶善樂》二舞，樂府又用為二舞，是舞有四焉。前朝行用年深，不可遽廢，俟國家偃伯靈臺，即別召工師，更其節奏，今改其名，具書如左。祖孝孫所定二舞名，文舞曰《治康之舞》，請改《治安之舞》；武舞曰《凱安之舞》，請改為《振德之舞》。貞觀中二舞名，文舞《功成慶善樂》，前朝名《九功舞》，請改為《觀象之舞》；武舞《秦王破陣樂》，前朝名為《七德舞》，請改為《講功之舞》。其《治安》、《振德》二舞，請依舊郊廟行用，以文舞降神，武舞送神。其《觀象》、《講功》二舞，請依舊宴會行用。又請改《十二和樂》雲。昔周朝奏六代之樂，即今二舞之類是也。其賓祭常用，別有《九夏之樂》，即《肆夏》、《皇夏》等是也，梁武帝善音樂，改《九夏》為《十二雅》，前朝祖孝孫改雅為和，示不相沿也。臣今改和為成，取《韶》樂九成之義也。《十二成樂曲》名。祭天神奏《豫和之樂》，請改為《禋成》；祭地祇奏《順和》，請改為《順成》；祭宗廟奏《永和》，請改為《裕成》；祭天地、宗廟，登歌奏《肅和》，請改為《肅成》；皇帝臨軒奏《太和》，請改為《政成》；王公出入奏《舒和》，請改為《弼成》；皇帝食舉及飲宴奏《休和》，請改為《德成》；皇帝受朝、皇後入宮奏《正和》，請改為《骍成》；皇太子軒懸出入奏《承和》，請改為《允成》；元日、冬至皇帝禮會，登歌奏《昭和》，請改為《慶成》；郊廟俎入奏《雍和》，請改為《骍成》；皇帝祭享、酌獻、讀祝文及飲福、受胙奏《壽和》，請改為《壽成》。祖孝孫元定《十二和曲》，開元朝又奏三和，遂有《十五和》之名。凡制作禮法，動依典故，梁置《十二雅》，蓋取十二天之成數，契八音十二律之變，輒益三和，有乖稽古。又緣祠祭所用，不可盡去，臣取其一焉。祭孔宣父、齊太公廟降神奏《宣和》，請改為《師雅之樂》；三公升殿、會訖下階履行奏《祴和》，請廢，同用《弼成》；享先農、耕籍田奏《豐和》，請廢，同用《順成》。已上四舞、《十二成》、《雅樂》等曲，今具錄合用處所及樂章首數，一一條例在下。其歌詞文不錄。
周廣順元年，太祖初即大位，惟新庶政，時太常卿邊蔚上疏請改舞名，其略雲。「前朝改祖孝孫所定二舞名，文舞曰《治安之舞》，武舞曰《振德之舞》，今請改《治安》為《政和之舞》，《振德》為《善勝之舞》。前朝改貞觀中二舞名，文舞曰《觀象之舞》，武舞曰《講功之舞》，今請改《觀象》為《崇德之舞》，《講功》為《象成之舞》。又議改《十二成》，今改為順。《十二順樂曲》名。祭天神奏《禋成》，請改為《昭順之樂》；祭地祗奏《順成》，請改為《寧順之樂》；祭宗廟奏《裕成》，請改為《肅順之樂》；祭天地、宗廟，登歌奏《肅成》，今請改為《感順之樂》；皇帝臨軒奏《政成》，請改為《治順之樂》；王公出入奏《弼成》，請改為《忠順之樂》；皇帝食舉奏《德成》，請改為《康順之樂》；皇帝受朝、皇後入宮奏《扆成》，請改為《雍順之樂》；皇太子軒懸出入奏《胤成》，請改為《溫順之樂》；元日、冬至皇帝禮會，登歌奏《慶成》，請改為《禮順之樂》；郊廟俎入奏《骍成》，請改為《禋順之樂》；皇帝祭享、酌獻、讀祝及飲福、受胙奏《壽成》，請改為《福順之樂》。梁武帝改《九夏》為《十二雅》，以協陽律、陰呂、十二管旋宮之義，祖孝孫改為《十二和》。開元中，乃益三和，前朝去二和，改一雅。今去雅，只用《十二順》之曲。祭孔宣父、齊太公廟降神奏《師雅》，請同用《禮順之樂》；三公升殿、會訖下階履行同用《弼成》，請同用《忠順之樂》；享先農及籍田同用《順成》，請同用《寧順之樂》。」曲詞文多不載。（《五代會要》。邊蔚請添召樂師，令在寺習樂。敕太常寺見管兩京雅樂節級樂工共四十人外，更添六十人，內三十八人宜抽教坊貼部樂官兼充，餘二十二人宜令本寺照名充填。仍令三司定支春冬衣糧，月報聞奏。其舊管四十人，亦量添請。）世宗顯德元年即位，有司上太祖廟室酌獻，奏《明德之舞》。五年六月，命中書舍人竇儼參詳太常雅樂。十一月，翰林學士竇儼上疏論禮樂刑政之源，其一曰。「請依《唐會要》所分門類，上自五帝，迄於聖朝，凡所施為，悉命編次，凡關禮樂，無有闕漏，名之曰大周通禮，俾禮院掌之。」其二曰。「伏請命博通之士，上自五帝，迄於聖朝，凡樂章沿革，總次編錄，系於歷代樂錄之後，永為定式，名之曰大周正樂，俾樂寺掌之。依文教習，務在齊肅。」詔曰。「竇儼所上封章，備陳政要，舉當今之急務，疾近世之因循，器識可嘉，辭理甚當，故能立事，無愧蒞官。所請編集大周通禮、大周正樂，宜依。仍令於內外職官前資前名中，選擇文學之士，同共編集，具名以聞。委儼總領其事。所須紙筆，下有司供給。」六年春正月，樞密使王樸奉詔詳定雅樂十二律旋相為宮之法，並造律準，上之。其奏疏略曰。夫樂作於人心，成聲於物，聲氣既和，反感於人心者也。所假之物，大小有數。九者，成數也，是以黃帝吹九寸之管，得黃鐘之聲，為樂之端也。半之，清聲也。倍之，緩聲也。三分其一以損益之，相生之聲也。十二變而復黃鐘，聲之總數也。乃命之曰十二律。旋叠為均，均有七調，合八十四調，播之於八音，著之於歌頌。宗周而上，率由斯道，自秦而下，旋宮聲廢。洎東漢雖有大予丞鮑鄴興之，人亡而音息，無嗣續之者。漢至隋垂十代，凡數百年，所存者黃鐘之宮一調而已。十二律中，惟用七聲，其餘五律，謂之啞鐘，蓋不用故也。唐太宗復古道，乃用祖孝孫、張文收考正雅樂，而旋宮八十四調復見於時，在懸之器，方無啞者，安、史之亂，京都為墟，器之與工，十不存一，所用歌奏，漸多紕繆。逮乎黃巢之餘，工器都盡，購募不獲，文記亦亡，集官詳酌，終不知其制度。時有太常博士殷盈孫，案《周官·考工記》之文，鑄緌鐘十二，編鐘二百四十，處士蕭承訓校定石磬，今之在懸者是也。雖有樂器之狀，殊無相應之和。逮乎朱梁、後唐，歷晉與漢，皆享國不遠，未暇及於禮樂。以至於十二緌鐘，不問聲律宮商，但循環而擊，編鐘、編磬徒懸而已。絲、竹、匏、土，僅有七聲，作黃鐘之宮一調，亦不和備，其餘八十三調，於是乎泯絕，樂之缺壞，無甚於今。陛下天縱文武，奄宅中區，思復三代之風，臨視樂懸，親自考聽，知其亡失，深動上心。乃命中書舍人竇儼參詳太常樂事，不逾月調品八音，粗加和會。以臣嘗學律歷，宣示古今樂錄，令臣討論，臣雖不敏，敢不奉詔。遂依周法，以黍校定尺度，長九寸，虛徑三分，為黃鐘之管，與見在黃鐘之聲相應。以上下相生之法推之，得十二律管。以為眾管互吹，用聲不便，乃作律準，十三弦宣聲，長九尺張弦，各如黃鐘之聲。以第八弦六尺，設柱為林鐘；第三弦八尺，設柱為大簇；第十弦五尺三寸四分，設柱為南呂；第五弦七尺一寸三分，設柱為姑洗；第十二弦四尺七寸五分，設柱為應鐘；第七弦六尺三寸三分，設柱為蕤賓；第二弦八尺四寸四分，設柱為太呂；第九弦五尺六寸三分，設柱為夷則；第四弦七尺五寸一分，設柱為夾鐘；第十一弦五尺一分，設柱為無射；第六弦六尺六寸八分，設柱為中呂；第十三弦四尺五寸，設柱為黃鐘之清聲。十二律中，旋用七聲為均，為均之主者，宮也，徵、商、羽、角、變宮、變徵次焉，發其均主之聲，歸乎本音之律，七聲叠應而不亂，乃成其調。均有七調，聲有十二均，合八十四調，歌奏之曲，由之出焉。伏以旋宮之聲久絕，一日而補，出臣獨見，恐未詳悉，望集百官及內外知音者較其得失，然後依調制曲。八十四調，曲有數百，見存者九曲而已，皆謂之黃鐘之宮。今詳其音數，內三曲即是黃鐘宮聲，其餘六曲，錯雜諸調，蓋傳習之誤也。唐初雖有還宮之樂，至於用曲，多與禮文相違。既不敢用唐為則，臣又懵學獨力，未能備究古今，亦望集多聞知禮文者，上本古曲，下順常道，定其義理。於何月行何禮，合用何調何曲，聲數長短，幾變幾成，議定而制曲，方可久長行用。所補雅樂旋宮八十四調，並所定尺、所吹黃鐘管、所作律準，謹同上進。世宗善之，詔尚書省集百官詳議。兵部尚書張昭等議曰。昔帝鴻氏之制樂也，將以範圍天地，協和人神，候八節之風聲，測四時之正氣。氣之清濁不可以筆授，聲之善否不可以口傳，故鳧氏鑄金，伶倫截竹。為律呂相生之算，宮商正和之音。乃播之於管弦，宣之於鐘石，然後覆載之情合，陰陽之氣和同，八風從律而不奸，五聲成文而不亂。空桑、孤竹之韻，足以禮神；《雲門》、《大夏》之容，無虧觀德。然月律有旋宮之法，備於太師之職。經秦滅學，雅道淩夷。漢初制氏所調，惟存鼓舞，旋宮十二均更用之法，世莫得聞。漢元帝時，京房善《易》、別音，探求古義，以《周官》均法，每月更用五音，乃立準調，旋相為宮，成六十調。又以日法析為三百六十，傳於樂府，而編懸復舊，律呂無差。遭漢中微，雅音淪缺，京房準法，屢有言者，事終不成。錢樂空記其名，沈重但條其說，六十律法，寂寥不傳。梁武帝素精音律，自造四通十二笛，以鼓八音。又引古五正、二變之音，旋相為宮，得八十四調，與律準所調，音同數異。侯景之亂，其音又絕，隋朝初定雅樂，群黨沮議，歷載不成。而沛公鄭譯，因龜茲琵琶七音，以應月律，五正、二變，七調克諧，旋相為宮，復為八十四調。工人萬寶常又減其絲數，稍令古淡。隋高祖不重雅樂，令儒官集議。博士何妥駁奏，其鄭、萬所奏八十四調並廢。隋氏郊廟所奏，惟黃鐘一均，與五郊迎氣，雜用蕤賓，但七調而已，其餘五鐘，懸而不作。三朝宴樂，用縵樂九部，迄於革命，未能改更。唐太宗爰命舊工祖孝孫、張文收整比鄭譯、萬寶常所均七音八十四調，方得絲管並施，鐘石俱奏，七始之音復振，四廂之韻皆調。自安、史亂離，鹹秦蕩覆。崇牙樹羽之器，掃地無餘；戛擊搏拊之工，窮年不嗣。郊廟所奏，何異南箕，波蕩不遷，知音始絕。臣等竊以音之所起，出自人心，夔、曠不能長存，人事不能常泰，人亡則音息，世亂則樂崩，若不深知禮樂之情，安能明制作之本。陛下心苞萬化，學富三雍。觀兵耀武之功，已光鴻業；尊祖禮神之致，尤軫皇情。乃眷奉常，痛淪樂職，親閱四懸之器，思復九奏之音，爰命廷臣，重調鐘律。樞密使王樸，采京房之準法，練梁武之通音，考鄭譯、寶常之七均，校孝孫、文收之九變，積黍累以審其度，聽聲詩以測其情，依權衡嘉量之前文，得備數和聲之大旨，施於鐘虡，足洽《簫韶》。臣等今月十九日於太常寺集，命太樂令賈峻奏王樸新法黃鐘調七均，音律和諧，不相淩越。其餘十一管諸調，望依新法教習，以備禮寺施用。其五郊天地、宗廟、社稷、三朝大禮，合用十二管諸調，並載唐史、《開元禮》，近代常行。廣順中，太常卿邊蔚奉敕定前件祠祭朝會舞名、樂曲、歌詞，寺司合有薄籍，伏恐所定與新法曲調聲韻不協，請下太常寺檢詳校試。如或乖舛，請本寺依新法聲調，別撰樂章舞曲，令歌者誦習，永為一代之法，以光六樂之書。世宗覽奏，善之。乃下詔曰。「禮樂之重，國家所先。近朝以來，雅音廢墜，雖時運之多故，亦官守之因循。遂使擊拊之音，空留梗概；旋相之法，莫究指歸。樞密使王仆，博識古今，懸通律呂，討尋舊典，撰集新聲，定六代之正音，成一朝之盛事。其王樸所奏旋宮之法，宜依張昭等議狀行。仍令有司依調制曲，其間或有疑滯，更委王樸裁酌施行。」自是雅樂之音，稍克諧矣。
（案。《薛史·食貨誌序》，原本闕佚，卷中惟鹽法載之較詳，其田賦、雜稅諸門，僅存大略，疑明初薛史已有殘闕也。今無可采補，姑存其舊。）梁祖之開國也，屬黃巢大亂之後。以夷門一鎮，外嚴烽侯，內辟汙萊，厲以耕桑，薄以租賦，士雖苦戰，民則樂輸，二紀之間，俄成霸業。及末帝與莊宗對壘於河上，河南之民，雖困於輦運，亦未至流亡，其義無他，蓋賦斂輕而丘園可戀故也。及莊宗平定梁室，任吏人孔謙為租庸使，峻法以剝下，厚斂以奉上，民產雖竭，軍食尚虧。加之以兵革，因之以饑饉，不三四年，以致顛隕，其義無他，蓋賦役重而寰區失望故也。（案。以上見《容齋三筆》所引《薛史》，繹其文義，當系《食貨誌序》，今錄於卷首。）唐同光三年二月，敕。「魏府小菉豆稅，每畝減放三升。城內店宅園囿，比來無稅，頃因偽命，遂有配征。後來以所征物色，添助軍裝衣賜，將令通濟，宜示矜蠲。今據緊慢去處，於見輸稅絲上，每兩作三等，酌量納錢，收市軍裝衣賜，其絲仍與除放。」其年閏十二月，吏部尚書李琪上言。「請賦稅不以折納為事，一切以本色輸官，又不以紐配為名，止以正稅加納。」敕曰。「本朝征科，惟配有兩稅，至於折納，當不施為。宜依李琪所論，應逐稅合納錢物斛鬥鹽錢等，宜令租庸司指揮，並準元征本色輸納，不得改更，若合有移改，即須具事由聞奏。」天成元年四月，敕。「應納夏秋稅，先有省耗，每鬥一升，今後止納正稅數，不量省耗。」四年五月，戶部奏。「三京、鄴都、諸道州府，逐年所征夏秋稅租，兼鹽曲折征，諸般錢谷起征，各視其地節候早晚，分立期限。」其月敕。「百姓今年夏苗，委人戶自通供手狀，具頃畝多少，五家為保，委無隱漏，攢連手狀送於本州，本州具狀送省，州縣不得叠差人檢括，如人戶隱欺，許令陳告，其田倍令並征。」長興二年六月，敕。「委諸道觀察使，屬縣於每村定有力人戶充村長。與村人議，有力人戶出剩田苗，補貧下不迨，肯者即具狀征收，有辭者即排段檢括。自今年起為定額。有經災沴及逐年逋處，不在此限。」三年十二月，三司奏請。「諸道上供稅物，充兵士衣賜不足。其天下所納斛鬥及錢，除支贍外，請依時折納綾羅絹帛。」從之。晉天福四年正月，敕。「應諸道節度刺史，不得擅加賦役及於縣邑別立監征。所納田租，委人戶自量自既。」周顯德三年十月，宣三司指揮諸道州府，今後夏稅，以六月一日起征，秋稅至十月一日起征，永為定制。五年七月，賜諸道《均田圖》。十月，命左散騎常侍艾穎等三十四人，下諸州檢定民租。周顯德六年春，諸道使臣回，總計檢到戶二百三十萬九千八百一十二。唐同光二年，度支奏請榜示府州縣鎮，軍民商旅凡有買賣，並須使八十陌錢。唐同光二年二月，詔曰。「錢者，古之泉布，蓋取其流行天下，布散人間，無積滯則交易通，多貯藏則士農困，故西漢興改幣之制，立告緡之條，所以權蓄賈而防大奸也。宜令所司散下州府，常須檢察，不得令富室分外收貯見錢，又工人銷鑄為銅器，兼沿邊州鎮設法鈐轄，勿令商人般載出境。」三月，知唐州晏駢安奏。「市肆間點檢錢帛，內有錫镴小錢，揀得不少，皆是江南綱商挾帶而來。」詔曰。「帛布之幣，雜以鉛錫，惟是江湖之外，盜鑄尤多，市肆之間，公行無畏，因是綱商挾帶，舟楫往來，換易好錢，藏貯富室，實為蠹弊，須有條流。宜令京城、諸道，於坊市行使錢內，點檢雜惡鉛錫錢，並宜禁斷。沿江州縣，每有舟船到岸，嚴加覺察，不許將雜鉛錫惡錢往來換易好錢，如有私載，並行收納。」天成元年八月，中書門下奏。「訪聞近日諸道州府所賣銅器價貴，多是銷熔見錢，以邀厚利。」乃下詔曰。「宜令遍行曉告，如元舊系銅器及碎銅，即許鑄造器物。仍生銅器物每斤價定二百文，熟銅器物每斤四百文，如違省價，買賣之人依盜鑄錢律文科斷。」清泰二年十二月，詔禦史臺曉告中外，禁用鉛錢，如違犯，準條流處分。晉天福二年，詔。「禁一切銅器，其銅鏡今後官鑄造，於東京置場貨賣，許人收買，於諸處興販去。」周廣順元年三月，敕。「銅法，今後官中更不禁斷，一任興販，所在一色即不得瀉破為銅器貨賣，如有犯者，有人糾告捉獲，所犯人不計多少斤兩，並處死。其地分所由節級，決脊杖十七放，鄰保人決臀杖十七放，其告事人給與賞錢一百貫文。」江南因唐舊制，饒州置永平監，歲鑄錢，池州永寧監、建州永豐監，並歲鑄錢，杭州置保興監鑄錢。唐同光二年二月，詔曰。「會計之重，鹹鹺居先，矧彼兩池，實有豐利。頃自兵戈擾攘，民庶流離，既場務以隳殘，致程課之虧失。重茲葺理，須仗規模，將立事以成功，在從長而就便。宜令河中節度使冀王李繼麟兼充制置度支安邑、解縣兩池榷鹽使，便可制，一一條貫。」（《五代會要》。同光三年二月，敕。「魏府每年所征隨絲鹽錢，每兩與減放五文；逐年亻表賣蠶鹽、食鹽、大鹽、甜次冷鹽，每鬥與減五十；欒鹽與減三十。」天成元年四月，敕。「諸州府百姓合散蠶鹽，今後每年只二月內一度亻表散，依夏稅限納錢。」長興四年五月七日，諸道鹽錢轉運使奏。「諸道州府鹽法條流元末，一概定奪，謹具如後。應食顆鹽州府，省司各置榷糶折博場院。應是鄉村，並通私商興販。所有折博並每年人戶蠶鹽，並不許將帶一斤一兩入城，侵奪榷糶課利。如違犯者，一兩已上至一斤，買賣人各杖六十；一斤已上至三斤，買賣人各杖七十；三斤已上至五斤，買賣人各杖八十；五斤已上至十斤，買賣人各徒二年；十斤已上，不計多少，買賣人各決脊杖二十，處死。所有犯鹽人隨行錢物、驢畜等，並納入官。所有元本家業莊田，如是全家逃走者，即行點納。仍許般載腳戶、經過店主並腳下人力等糾告，等第支與優給。如知情不告，與賣鹽人同罪。其犯鹽人經過處，地分門司、廂界巡檢、節級所由並諸色關連人等，不專覺察，委本州臨時斷訖報省。如是門司關津口鋪，捉獲私鹽，即依下項等第，支給一半賞錢。十斤以上至五十斤，支賞錢二十千；五十斤已上至一百斤，支賞錢三十千；一百斤已上，支賞錢五十千。應食末鹽地界，州府縣鎮並有榷糶場院久來內外禁法，即未一概條流。應刮鹹煎鹽，不計多少斤兩，並處極法，兼許四鄰及諸色人等陳告，等第支給賞錢。欲指揮此後犯一兩已上至一斤，買賣人各杖六十；一斤已上至二斤，買賣人各杖七十；二斤以上至三斤，買賣人各徒一年；三斤以上至五斤，買賣人各徒二年；五斤已上，買賣人各決脊杖二十，處死。如是收到鹹土鹽水，即委本處煎煉鹽數，準條科斷。或有已曾違犯，不至死刑，經斷後公然不懼條流再犯者，不計斤兩多少，所犯人並處極法。其有榷糶場院員僚節級人力、煎鹽池客竈戶、般鹽船綱、押綱軍將衙官梢工等，具知鹽法，如有公然偷盜官鹽，或將貨賣，其買賣人及窩盤主人知情不告，並依前項刮鹹例，五斤已上處死。其諸色關連人等，並合支賞錢，即準洛京邢鎮條流事例指揮。顆、末、青、白等鹽，元不許界分參雜。其顆鹽先許通商之時指揮，不得將帶入末鹽地界。如有違犯，一斤一兩，並處極法，所有隨行物色，除鹽外，一半納官，一半與捉事人充賞。其餘鹽色，未有畫一條流。其洛京並鎮、定、邢州管內，多北京末鹽入界，捉獲並依洛京條流科斷。欲指揮此後但是顆、末、青、白諸色鹽侵界參雜，捉獲並準洛京條流施行。」「一應諸道，今後若捉獲犯私鹽曲人，罪犯分明，正該條法，便仰斷遣訖奏。若稍涉疑誤，只須申奏取裁。」）晉天福中，河南、河北諸州，除俵散蠶鹽征錢外，每年末鹽界分場務，約糶錢一十七萬貫有餘。言事者稱，雖得此錢，百姓多犯鹽法，請將上件食鹽錢於諸道州府計戶，每戶一貫至二百，為五等配之，然後任人逐便興販，既不虧官，又益百姓。朝廷行之，諸處場務亦且仍舊。俄而鹽貨頓賤，去出鹽遠處州縣，每斤不過二十文，近處不過一十文，掌事者又難驟改其法，奏請重制鹽場稅，蓋欲絕其興販，歸利於官也。七年十二月，宣旨下三司。應有往來鹽貨悉稅之，過稅每斤七文，住稅每斤十文。其諸道州府，應有屬州鹽務，並令省司差人勾當。既而糶鹽雖多，而人戶鹽錢又不放免，至今民甚苦之。（《五代會要》。晉天福元年十一月，赦節文。「洛京管內逐年所配人戶食鹽，起來年每鬥減放十文。」）周廣順元年九月，詔改鹽法，凡犯五斤已上者處死，煎鹼鹽犯一斤已上者處死。先是漢法不計斤兩多少，並處極刑，至是始革之。三年三月，詔曰。「青白池務，素有定規，只自近年，頗乖循守。比來青鹽一石，抽稅錢八百文足陌、鹽一鬥；白鹽一石，抽稅錢五百文、鹽五升。其後青鹽一石，抽錢一千、鹽一鬥。訪聞更改已來，不便商販，蕃人漢戶，求利艱難，宜與優饒，庶令存濟。今後每青鹽一石，依舊抽稅錢八百文，以八十五為陌，鹽一鬥；白鹽一石，抽稅錢五百，鹽五升。此外更不得別有邀求。訪聞邊上鎮鋪，於蕃漢戶市易糶糴，衷私有抽稅，今後一切止絕。」（《五代會要》。周廣順二年九月十八日，敕。「條流禁私鹽曲法如後。一、諸色犯鹽曲，所犯一斤已下至一兩，杖八十，配役；五斤以下一斤以上，徒三年，配役；五斤以上，並決重杖一頓，處死。一、應所犯鹽曲，關津門司、廂巡門保，如有透漏，並行勘斷。一、刮鹼煎煉私鹽，所犯一斤已下，徒三年，配役；一斤以上，並決重杖一頓，處死。犯私鹽若捉到堿水，只煎成鹽，秤盤定罪，逐處凡有鹼鹵之地，所在官吏節級所由，常須巡檢，村坊鄰保，遞相覺察，若有所犯處彰露，並行勘斷。一、所犯私鹽，捉事、告事人各支賞錢，以系省錢充。至死刑者賞錢五十千，不及死刑者三十千。一、顆末鹽各有界分，若將本地分鹽侵越疆界，同諸色犯鹽例科斷。一、鄉村人戶，所請蠶鹽，只得將歸零躉供食，不得別將博易貨賣，投托與人。如違，並同諸色犯鹽例科斷。若是所請蠶鹽，道路津濟須經過州府縣鎮，委三司明行指揮。一、凡買鹽曲，並須於官場務內買，若衷私投托興販，其買賣人並同諸色犯鹽曲例科斷。一、諸官場官務，如有羨余出剩鹽曲，並許盡底報官。如衷私貨賣者，買賣人並同諸色犯鹽曲例科斷。若鹽鋪酒店戶及諸色人與場院衷私貨賣者，並同罪科斷。一、所犯私鹽曲，有同情共犯者，若是骨肉卑幼奴婢同犯，只罪家長主首。如家長主首不知情，只罪造意者，余減等科斷。若是他人同犯，並同罪斷。若與他人同犯，據逐人腳下所犯斤兩，依輕重斷遣。一、州城縣鎮郭下人戶，系屋稅合請鹽者，若是州府，並於城內請給，若是外縣鎮郭下人戶，亦許將鹽歸家供食。仰本縣預取逐戶合請鹽數目，攢定文賬，部領人戶請拔，勒本處官吏及所在場務，同點檢入城。若縣鎮郭下人戶，城外別有莊田，亦仰本縣預先分擘開坐，勿令一處分給供使。」三年十二月，敕。「諸州府並外縣鎮城內，其居人屋稅鹽，今後不亻表，其鹽錢亦不征納。所有鄉村人戶合請蠶鹽，所在州城縣鎮嚴切檢校，不得放入城門。」）顯德元年十二月，世宗謂侍臣曰。「朕覽食末鹽州郡，犯私鹽多於顆鹽界分，蓋卑濕之地，易為刮鹼煎造，豈惟違我榷法，兼又汙我好鹽。況末鹽煎煉，般運費用倍於顆鹽。今宜分割十餘州，令食顆鹽，不惟輦運省力，兼且少人犯禁。」自是曹、宋已西十餘州，皆盡食顆鹽。（《五代會要》。顯德二年八月二十四日，宣頭節文。「改立鹽法如後。一、贍國軍堂場務、邢洺州鹽務，應有見垛貯鹽貨處，並煎鹽場竈及應是鹼地，並須四面修置墻塹。如是地裏遙遠，難為修置墻塹，即作壕籬為規隔。如是人於壕籬內偷盜，夾帶官鹽，兼於壕籬外煎造鹽貨，便仰收捉，及許諸色人陳告。所犯不計多少斤兩，並決重杖一頓，處死。其經歷地分及門司節級人員，並當量罪勘斷。所有捉事、告事人賞錢，一兩以上至一斤，賞錢二十千；一斤已上至十斤，賞錢三十千；一十斤已上，賞錢五十千。一、應有不系官中煎鹽處鹼地，並須標識，委本州府差公幹職員與巡檢節級、村保、地主、鄰人，同共巡檢。若諸色人偷刮鹵地，便仰收捉，及許人陳告。若勘逐不虛，捉事人每獲一人，賞絹一十匹；獲二人，賞絹二十匹；獲三人已上，不計人數，賞絹五十匹。刮鹼煎鹽人並知情人，所犯不計多少斤兩，並決重杖一頓，處死。其刮鹼處地分，並刮鹼人住處巡檢、節級、所由、村保等，各徒二年半，令眾一月，依舊勾當。刮堿處地主，不切檢校，徒二年，令眾一月。一、顆鹽地分界內，有人刮鹼煎煉鹽貨，所犯並依前法。一、今緣改價賣鹽，慮有別界分鹽貨遞相侵犯，及將鹽入城，諸色犯鹽人，令下三司，依下項條流科斷；其犯鹽人隨行物色，給與本家，其鹽沒納入官。所經歷地分節級人員，並行勘斷。一兩至一斤，決臀杖十五，令眾半月，捉事、告事人賞錢五千；一斤已上至一十斤，徒一年半，令眾一月，捉事、告事人賞錢七千；十斤已上，不計多少，徒二年，配發運務役一年，捉事、告事人賞錢十千。一、諸州府人戶所請蠶鹽，不得於鄉村衷私貨賣，及信團頭、腳戶、縣司、請鹽節級、所由等克折糶賣，如有犯者，依諸色犯鹽例科斷。一、如有人於河東界將鹽過來，及自家界內有人往彼興販鹽貨，所犯者並處斬。其犯鹽人隨行驢畜資財，並與捉事人充賞。」「慶州青白榷稅院，元有透稅條流，所有隨行驢畜物色，一半支與捉事人充賞，其餘一半並鹽，並納入官。欲並且依舊一鬥已上至三鬥杖七十，三鬥已上至五鬥徒一年，五鬥已上處死。安邑、解縣兩池榷鹽院，河府節度使兼判之時申到畫一事件條流等，準敕牒，兩池所出鹽，舊日苦無文榜，如擅將一斤一兩，準元敕條，並處極法。其犯鹽人應有錢物，並與捉事人充賞者。切以兩池禁棘峻阻，不通人行，四面各置場門弓射，分擘鹽池地分居住，並在棘圍裏面，更不別有差遣，只令巡護鹽池。如此後有人偷盜官鹽一斤一兩出池，其犯鹽人並準元敕條流處分，應有隨行錢物並納入官，其捉事人依下項定支優給。若是巡檢、弓射、池場門子，自不專切巡察，致有透漏到棘圍外，被別人捉獲，及有糾告，兼同行反告，官中更不坐罪，陳告人亦依捉事人支賞。應有知情偷盜官鹽之人，亦依犯鹽人一例處斷。其不知情關連人，臨時酌情定罪。所有透漏地分弓射及池場門子，如是透漏出鹽一十斤已下，徒一年半。一十斤已上至二十斤，支賞錢一十千；二十斤已上至五十斤，支賞錢二十千；五十斤已上至一百斤，支賞錢三十千；一百斤已上，支賞錢五十千。前項所定奪到鹽法條流，其應屬州府捉獲抵犯之人，便委本州府檢條流科斷訖申奏，別報省司。其屬省院捉到犯鹽之人，幹死刑者，即勘情罪申上，候省司指揮。不至極刑者，便委務司準條流決放訖申報。」）從之。三年十月，敕。「漳河已北州府管界，元是官場糶鹽，今後除城郭草市內，仍舊禁法，其鄉村並許鹽貨通商。逐處有鹼鹵之地，一任人戶煎煉，興販則不得逾越漳河，入不通商地界。」（《文獻通考》。五年，既取江北諸州，唐主奉表入貢，因白帝以江南無鹵田，願得海陵鹽監南屬以贍軍。帝曰。「海陵在江北難以交居，當別有處分。」乃詔歲支鹽二十萬斛以給江南，士卒稍稍歸之。）周顯德二年正月，世宗謂侍臣曰。「轉輸之物，向來皆給鬥耗，自晉、漢已來，不與支破。倉廩所納新物，尚除省耗，況水路所般，豈無損折？起今後每石宜與耗一鬥。」唐天成三年七月，詔曰。「應三京、鄴都、諸道州府鄉村人戶，自今年七月後，於是秋田苗上，每畝納曲錢五文足陌，一任百姓自造私曲，醞酒供家，其錢隨夏秋征納。其京都及諸道州府縣鎮坊界內，應逐年買官曲酒戶，便許自造曲，醞酒貨賣。仍取天成二年正月至年終一年逐戶計算都買曲錢數內，十分只納二分，以充榷酒錢，便從今年七月後，管數征納。榷酒戶外，其餘諸色人亦許私造酒曲供家，即不得衷私賣酒，如有故違，便即糾察，勒依中等酒戶納榷。其坊村一任沽賣，不在納榷之限。」時孔循以曲法殺一家於洛陽，或獻此議，以為愛其人，便於國，故行之。長興元年二月，赦書節文。「諸道州府人戶，每秋苗一畝上，元征曲錢五文，今後特放二文，只征三文。」二年，詔曰。「酒醴所重，曲糵是須，緣賣價太高，禁條頗峻，士庶因斯而抵犯，刑名由是以滋彰。爰行改革之文，庶息煩苛之政，各隨苗畝，量定稅錢。訪聞數年已來，雖犯法者稀，而傷民則甚。蓋以亂離日久，貧下戶多，才遇升平，便勤稼穡，各務耕田鑿井，孰能枕曲藉糟，既隨例以均攤，遂抱虛而輸納，漸成雕敝，深可憫傷。況欲致豐財，必除時病，有利之事，方切施行，無名之求，尤宜廢罷，但得日新之理，何辭夕改之嫌。應在京諸道苗畝上所征曲錢等，便從今年夏並放。其曲官中自造，委逐州減舊價一半，於在城撲斷貨賣。除在城居人不得私造外，鄉村人戶或要供家，一任私造。」敕下之日，人甚悅之。周顯德四年七月，詔曰。「諸道州府曲務，今後一依往例，官中禁法賣曲，逐處先置都務，候敕到日，並仰停罷。據見在曲數，準備貨買，兼據年計合，使曲數依時蹋造，候人戶將到價錢，據數
梁太祖開平三年十一月，詔太常卿李燕、禦史蕭頃、中書舍人張兗、戶部侍郎崔沂、大理卿王鄯、刑部郎中崔誥，共刪定律令格式。四年十二月，宰臣薛貽矩奏。「太常卿李燕等重刊定律令三十卷，式二十卷，格一十卷，並目錄一十三卷，律疏三十卷，凡五部一十帙，共一百三卷。敕中書舍人李仁儉詣閣門奉進，伏請目為《大梁新定格式律令》，仍頒下施行。」從之。（原註。是時，大理卿李保殷進所撰《刑律總要》十二卷。）唐莊宗同光元年十二月，禦史臺奏。「當司刑部、大理寺本朝法書，自朱溫僭逆，刪改事條，或重貨財，輕入人命，或自徇枉過，濫加刑罰。今見在三司收貯刑書，並是偽廷刪改者，兼偽廷先下諸道追取本朝法書焚毀，或經兵火所遺，皆無舊本節目。只定州敕庫有本朝法書具在，請敕定州節度使速寫副本進納，庶刑法令式，並合本朝舊制。」從之。未幾，定州王都進納唐朝格式律令，凡二百八十六卷。二年二月，刑部尚書盧價奏，纂集《同光刑律統類》凡一十三卷，上之。周太祖廣順元年六月，敕侍禦史盧億、刑部員外郎曹匪躬、大理正段濤同議定重寫法書一百四十八卷。先是，漢隱帝末，因兵亂法書亡失，至是大理奏重寫律令格式、統類編敕，凡改點畫及義理之誤字凡二百一十有四，以晉、漢及國初事關刑法敕條，凡二十六件，分為二卷，附於編敕，目為《大周續編敕》，命省、寺行用焉。（《宋史》。盧億，周初為侍禦史，漢末兵亂，法書亡失，至是大理奏重寫律令格式、統類編敕，乃詔億與刑部員外曹匪躬、大理正段濤同加議定舊本，以京兆府改同五府，開封、大名府改同河南府，長安、萬年改為次赤縣，開封、浚儀、大名、元城改為赤縣，又定東京諸門薰風等為京城門，明德等為皇城門，啟運等為宮城門，升龍等為宮門，崇元等為殿門，廟諱書不成字，凡改點畫及義理之誤字二百一十有四。又以晉、漢及周初事關刑法敕條者，分為二卷，附編敕，目為《大周續編敕》。詔行之。）二年二月，中書門下奏。「準元年正月五日赦書節文，今後應犯竊盜贓及和奸者，並依晉天福元年已前條制施行。諸處犯罪人等，除反逆罪外，其餘罪並不籍沒家產、誅及骨肉，一依格令處分者。請再下明敕，頒示天下。」乃下詔曰。「赦書節文，明有厘革，切慮邊城遠郡，未得審詳，宜更申明，免至差誤。其盜賊，若是強盜，並準自來格條斷遣；其犯竊盜者，計贓絹滿三匹已上者，並集眾決殺，其絹以本處上估價為定，不滿三匹者，等第決斷。應有夫婦人被強奸者，男子決殺，婦人不坐；其犯和奸者，並準律科斷，罪不至死。其餘奸私罪犯，準格律處分。應諸色罪人，除謀反大逆外，其餘並不得誅殺骨肉、籍沒家產。」先是，晉天福中敕，凡和奸者，男子婦人並處極法，至是始改從律文焉。世宗顯德四年五月，中書門下奏。「準宣，法書行用多時，文意古質，條目繁細，使人難會，兼前後敕格，互換重疊，亦難詳定。宜令中書門下並重刪定，務從節要，所貴天下易為詳究者。伏以刑法者禦人之銜勒，救弊之斧斤，故鞭撲不可一日弛之於家，刑法不可一日廢之於國，雖堯、舜淳古之代，亦不能舍此而致理矣。今奉制旨刪定律令，有以見聖君欽恤明罰敕法之意也。竊以律令之書，政理之本，經聖賢之損益，為古今之章程，歷代以來，謂之彜典。今朝廷之所行用者律一十二卷、律疏三十卷、式二十卷、令三十卷、《開成格》一十卷、《大中統類》一十二卷、後唐以來至漢末編敕三十二卷及皇朝制敕等。折獄定刑，無出於此。律令則文辭古質，看覽者難以詳明；格敕則條目繁多，檢閱者或有疑誤。加之邊遠之地，貪猾之徒，緣此為奸，浸以成弊。方屬盛明之運，宜伸畫一之規，所冀民不陷刑，吏知所守。臣等商量，望準聖旨施行，仍差侍禦史知雜事張湜、太子右庶子劇可久、殿中侍禦史率汀、職方郎中鄧守中、倉部郎中王瑩、司封員外郎賈比、太常博士趙礪、國子博士李光贊、大理正蘇曉、太子中允王伸等一十人，編集新格，勒成部帙。律令之有難解者，就文訓釋；格敕之有繁雜者，隨事刪除。止要諧理省文，兼且直書易會。其中有輕重未當，便於古而不便於今，矛盾相違，可於此而不可於彼，盡宜改正，無或牽拘。候編集畢日，委禦史臺、尚書省四品以上及兩省五品以上官參詳可否，送中書門下議定，奏取進止。」詔從之。自是湜等於都省集議刪定，仍令大官供膳。五年七月，中書門下奏。「侍禦史知雜事張湜等九人，奉詔編集刑書，悉有條貫，兵部尚書張昭等一十人，參詳旨要，更加損益。臣質、臣溥據文評議，備見精審。其所編集者，用律為正；辭旨之有難解者，釋以疏意；義理之有易了者，略其疏文。式令之有附近者次之，格敕之有廢置者又次之。事有不便於今、該說未盡者，別立新條於本條之下；其有文理深古、慮人疑惑者，別以朱字訓釋。至於朝廷之禁令，州縣之常科，各以類分，悉令編附。所冀發函展卷，綱目無遺，究本討源，刑政鹹在。其所編集，勒成一部，別有目錄，凡二十一卷。刑名之要，盡統於茲，目之為《大周刑統》，欲請頒行天下，與律疏令式通行。其《刑法統類》、《開成格》、編敕等，采掇既盡，不在法司行使之限，自來有宣命指揮公事及三司臨時條法，州縣見今施行，不在編集之數。應該京百司公事，逐司各有見行條件，望令本司刪集，送中書門下詳議聞奏。」敕宜依，仍頒行天下。乃賜侍禦史知雜事張湜等九人各銀器二十兩，雜彩三十匹，賞刪定《刑統》之勞也。唐同光二年六月己巳，敕。「應禦史臺河南府行臺馬步司左右軍巡院，見禁囚徒，據罪輕重，限十日內並須決遣申奏。仍委四京、諸道州府，見禁囚徒，速宜疏決，不得淹停，兼恐內外形勢官員私事寄禁，切要止絕，俾無冤滯。」三年五月己未，敕。「在京、及諸道州府，所禁罪人，如無大過，速令疏決，不得淹滯。」六月甲寅，敕。「刑以秋冬，雖關惻隱，罪多連累，翻慮滯淹。若或十人之中，止為一夫抵死，豈可以輕附重，禁錮逾時。言念哀矜，又難全廢。其諸司囚徒，罪無輕重，並宜各委本司，據罪詳斷申奏，輕者即時疏理，重者候過立春，至秋分然後行法。如是事系軍機，須行嚴令，或謀惡逆，或畜奸邪，或行劫殺人，難於留滯，並不在此限。」天成元年十一月庚申，敕。「應天下州使系囚，除大辟罪以上，委所在長吏，速推勘決斷，不得傍追證對，經過食宿之地，除當死刑外，並仰釋放，兼不許懲治。」二年春。左拾遺李同上言。「天下系囚，請委長吏逐旬親自引問，質其罪狀真虛，然後論之以法，庶無枉濫。」從之。六月，大理少卿王郁上言。「凡決極刑，合三覆奏，近年以來，全不守此。伏乞今後前一日令各一覆奏。」奉敕宜依。八月，西京奏。「奉近敕，在京犯極刑者，令決前一日各一覆奏，緣當府地遠，此後凡有極刑，不審準條疏覆奏。」奉敕旨。「昨六月二十日所降敕文，只為應在洛京有犯極刑者覆奏，其諸道已降旨命，準舊例施行。今詳西京所奏，尚未明近敕，兼慮諸道有此疑惑，故令曉諭。」十月辛醜，德音。「為政之要，切在無私；聽訟之方，惟期不濫。天下諸州府官員，如有善推疑獄及曾雪冤濫兼有異政者，當具姓名聞奏，別加甄獎。」長興元年二月，制曰。「欲通和氣，必在伸冤；將設公方，實資獎善。州縣官僚能雪冤獄活人生命者，許非時選，仍加階超資註官，與轉服色，已著緋者與轉兼官。」二年二月辛亥，敕。「朕猥以眇躬，薦承鴻業，念彼疲瘵，勞於寐興。或慮官不得人，因成紊亂；或慮刑非其罪，遂至怨嗟。王化所興，獄訟為本，茍無訓勵，必有滯淹。近日諸道百姓，或諸多違犯，或小可鬥爭。官吏曲縱胥徒，巧求瑕釁。初則滋張節目，作法拘囚；終則誅剝貨財，市恩出拔。外憑公道，內循私情，無理者轉務遷延，有理者卻思退縮。積成訛弊，漸失紀綱。自今後切委逐處官吏州牧縣宰等，深體余懷，各舉爾職。凡闕推究，速與剸裁。如敢茍縱依違，遂成枉濫，或經臺訴屈，或投匭申冤，勘問不虛，其元推官典並當責罰，其逐處觀察使、刺史，別議朝典。宜令諸道州府，各依此處分，所管屬郡，委本道嚴切指揮。」八月丁卯，敕。「三京、諸道州府刑獄，近日訪聞，依前禁系人，多不旋決，諸道宜令所在各委長吏，專切推窮，不得有滯淹。」四月，前濮州錄事參軍崔琮上言。「諸道獄囚，恐不依法拷掠，或不勝苦致斃，翻以病聞，請置病囚院，兼加醫藥。」中書覆雲。「有罪當刑，仰天無恨；無病致斃，沒地銜冤。燃死灰而必在至仁，照覆盆而須資異鑒。《書》著『欽哉』之旨，『《禮》』標『侀也』之文，因彰善於泣辜，更推恩於扇暍。所請置病囚院，望依，仍委長吏，專切經心。或有病囚，當時遣醫人診候，治療後，據所犯輕重決斷。如敢故違，致病囚負屈身亡，本處官吏，並加嚴斷。兼每及夏至，五日一度，差人洗刷枷匣。」應順元年二月戊午，詔。「應三京、諸道州府系囚，據罪輕重，疾速斷遣。比來停滯，須奏取裁，不便區分，故為留滯。今後凡有刑獄，據理斷遣。如有敕推按，理合奏聞，不在此限。」清泰元年五月丁醜，詔。「在京諸獄及天下州府見系罪人，正當暑毒之時，未免拘囚之苦，誠知負罪，特軫予懷。恐法吏生情，滯於決斷。詔至，所在長吏親自慮問，據輕重疾速斷遣，無淹滯。」晉天福二年八月，敕下刑部大理寺禦史臺及三京、諸道州府。「今後或有系囚染疾者，並令逐處軍醫看候，於公廨錢內量支藥價，或事輕者，仍許家人看候。」四年九月，相州節度使桑維翰奏。「管內所獲賊人，從來籍沒財產，雲是鄴都舊例，格律未見明文。」敕。「今後凡有賊人，準格定罪，不得沒納家資。天下諸州，準此處分。」三月庚午，詳定院奏。「前守洪洞縣主簿盧燦進策雲。『伏以刑獄至重，朝廷所難，尚書省分職六司，天下謂之會府，且諸道決獄，若關人命，即刑部不合不知。欲請州府凡斷大辟罪人訖，逐季具有無申報刑部，仍俱錄案款事節，並本判官、馬步都虞候、司法參軍、法直官、馬步司判官名銜申聞，所貴或有案內情曲不圓，刑部可行覆勘。如此則天下遵守法律，不敢輕易刑書，非惟免有銜冤，抑亦勸其立政者。』臣等參詳，伏以人命至重，國法須精，雖載舊章，更宜條理，誠為允當，望賜施行。」從之。五月，詔曰。「刑獄之難，古今所重，但關人命，實動天心，或有冤魂，則傷和氣。應諸道州府，凡有囚徒，據推勘到案款，一一盡理，子細檢律令格敕。其間或有疑者，準令文讞，大理寺亦疑，申尚書省，省寺明有指歸，州府然後決遣。」五年三月丙子，詔曰。「自大中六年已來，嫠耳稱冤，決杖流配，訴雖有理，不在申明。今後據其所陳，與為勘斷，剺耳之罪，準律別科。」六年秋七月庚辰，詔曰。「政教所切，獄訟惟先，推窮須察於事情，斷遣必遵於條法，用宏欽恤，以致和平。應三京、鄴都及諸道州府，見禁諸色人等，宜令逐處長吏，常切提撕，疾速決遣，每務公當，勿使滯淹。」天福八年四月壬申，敕。「朕自臨寰宇，思致和平，思將以四海為家，慮有一物失所。每念狴牢之內，或多枉撓之人，屬此炎蒸，倍宜軫憫，冀絕滯淹之嘆，用資欽恤之仁。應三京、鄴都及諸道州府見禁罪人等，宜令逐處長吏，嚴切指揮本推司及委本所判官，疾速結絕斷遣，不得淹延，及致冤濫，仍付所司。」開運二年五月壬戌，殿中丞桑簡能上封事曰。「伏以天地育萬物，廣博厚之恩；帝王牧黎元，行寬大之令。是知恤刑緩獄，乃為政之先；布德行惠，實愛民之本。今盛夏之月，農事方殷，是雷風長養之時，乃動植蕃蕪之際。宜順時令，以宏至仁。竊以諸道州府都郡縣應見禁罪人，或有久在囹圄，稍滯區分，胥吏侮文，枝蔓乃眾。捶楚之下。或陷無辜；縲紲之中，莫能自理。茍一人拘系，則數人營財，物用既殫，工業亦罷。若此之類，實繁有徒，切恐官吏因循，浸成斯弊。伏乞降詔旨，令所在刑獄，委長吏親自錄問，量罪疾速斷遣，務絕冤濫，勿得淹留，庶免虛禁平人，妨奪農力，冀召和氣，以慶明時。」敕曰。「囹圄之中，縲紲之苦，奸吏茍窮於枝蔓，平人用費於貨財，由茲滯淹，兼致屈塞。桑簡能體茲軫憫，專有敷陳，請長吏躬親，免獄官抑逼，深為允當，宜再頌行。宜依。」十月甲子，秘書省著作郎邊玕上封事曰。「臣聞從諫如流，人君之令範；極言無隱，臣子之常規。蓋欲表大國之任人，致萬邦之無事，前文備載，可舉而行。伏以皇帝陛下，德合上玄，運膺下武，旰食宵衣而軫念，好生惡殺以推仁，幾措典刑，固無冤枉。然以照臨之內，州郡尤多，若不再具舉明，伏恐漸成奸弊。臣竊見諸道刑獄，前朝曾降敕文，凡是禁系罪人，五日一度錄問。但以年月稍遠，漸致因循。或長吏事煩，不暇躬親點檢；或胥徒啟幸，妄要追領證明。慮有涉於淫刑，即恐傷於和氣。伏乞特降詔敕。自今後諸道並委長吏五日一度，當面同共錄問，所冀處法者無恨，銜冤者獲伸。俾令四海九州，鹹歌聖德；五風十雨，永致昌期。」敕曰。「人之命無以復生，國之刑不可濫舉。雖一成之典，務在公平；而三覆其詞，所宜詳審。凡居法吏，合究獄情。邊玕近陟周行，俄陳讜議，更彰欽恤，宜允申明。」三年十一月丁未，左拾遺竇儼上疏曰。「臣伏睹名例律疏雲。死刑者，古先哲王，則天垂象，本欲生之，義期止殺，絞斬之坐，皆刑之極也。又準天成三年閏八月二十三日敕，行極法日，宜不舉樂，減常膳；又刑部式，決重杖一頓處死，以代極法，斯皆人君哀矜不舍之道也。竊以蚩尤為五虐之科，尚行鞭樸；漢祖約三章之法，止有死刑。絞者筋骨相連，斬者頭頸異處，大辟之目，不出兩端，淫刑所興，近聞數等。蓋緣外地，不守通規，肆率情性，或以長釘貫篸人手足，或以短刀臠割人肌膚，乃至累朝半生半死，俾冤聲而上達，致和氣以有傷。將宏守位之仁，在峻惟行之令，欲乞特下明敕，嚴加禁斷者。」敕曰。「文物方興，刑罰須當，有罪宜從於正法，去邪漸契於古風。竇儼所貢奏章，實裨理道，宜依所奏，準律令施行。」漢乾祐二年正月，敕。「政貴寬易，刑尚哀矜，慮滋蔓之生奸，實軫傷而是念。今屬三元改候，四序履端，將冀和平，無如獄訟。應三京、鄴都、諸道州府見系罪人，委逐處長吏躬親慮問，其於決斷，務在公平，但見其情，即為具獄，勿令率引，遂致淹停，無縱舞文，有傷和氣。」四月甲午，敕曰。「月戒正陽，候當小暑，乃挺重出輕之日，是恤刑議獄之辰，有罪者速就勘窮，薄罰者畫時疏決，用符時令，勿縱滯淹。三京、鄴都、諸道州府在獄見系罪人，宜令所司疾速斷遣，無致淹滯枉濫。」五月辛未，敕。「政化所先，獄訟攸切，不惟枉撓，兼慮滯淹。適當長養之時，正屬熇蒸之候，累行條貫，俾速施行，靡不丁寧，未曾奏報，再頌告諭，無或因循。應三京、鄴都、諸道州府，詔至，宜具疏放已行未行申奏，無致逗留」周廣順三年四月乙亥，敕。「朕以時當化育，氣屬炎蒸，乃思縲紲之人，是軫哀矜之念，慮其非所，案鞫淹延，或枉濫窮屈而未得申宣，或饑渴疾病而無所控告。以罪當刑者，惟彼自召，法不可移；非理受苦者，為上不明，安得無慮。欽恤之道，夙宵靡寧。應諸道州府見系罪人，宜令官吏疾速推鞫，據輕斷遣，不得淹滯。仍令獄吏，灑掃牢獄，當令虛歇；洗滌枷械，無令蚤虱；供給水漿，無令饑渴。如有疾患，令其家人看承，囚人無主，官差醫工診候，勿致病亡。循典法之成規，順長嬴之時令，俾無淹滯，以致治平。」又，賜諸州詔曰。「朕以敷政之勤，惟刑是重，既未能化人於無罪，則不可為上而失刑。況時當長嬴，事貴清適，念囹圄之閉固，復桎梏之拘縻，處於炎蒸，何異焚灼。在州及所屬刑獄見系罪人，卿可躬親錄問，省略區分。於入務不行者，令俟務開系；有理須伸者，速期疏決。俾皆平允，無至滯淹。又以獄吏逞任情之奸，囚人被非法之苦，宜加檢察，勿縱侵欺。常令凈掃獄房，洗刷枷匣，知其饑渴，供與水漿，有病者聽骨肉看承，無主者遣醫工救療，勿令非理致斃，以致和氣有傷。卿忠幹分憂，仁明蒞事，必能奉詔，體我用心，眷委於茲，興寐無已。余從敕命處分。」顯德元年十一月，帝謂侍臣曰。「天下所奏獄訟，多追引證，甚致淹延，有及百餘日而未決者。其中有徒黨反告者，劫主陳訴者及妄遭牽引者，慮獄吏作幸遲留，致生人休廢活業，朕每念此，彌切疚懷。此後宜條貫所在藩郡，令選明幹僚吏，當其訴訟。如獄不滯留，人無枉撓，明具聞奏，量與甄獎。」內外官當贖之法，梁、唐皆無定制，多示優容，或因時分輕重。晉天福六年五月，尚書刑部員外郎李象請。「今後凡是散官，不計高低，若犯罪不得當贖，亦不得上請詳定院覆奏。應內外文武官，有品官者自從品官法，無品官有散試官者，應內外帶職廷臣賓從、有功將校等，並請同九品官例。其京都運巡使及諸道州府衙前職員、內外雜任鎮將等，並請準律，不得上請當贖。其巡司馬步司判官，雖有曾歷品官者，亦請同流外職。準律。杖罪以下，依決罰例，徒罪以上，仍依當贖法。」至周顯德五年七月，新定《刑統》。「今後定罪，諸道行軍司馬、節度副使、副留守，準從五品官例；諸道兩使判官、防禦團練副使，準從六品官例；節度掌書記、團判官、兩蕃營田等使判官，準從七品官例；諸道推巡及軍事判官，準從八品官例；諸軍將校內諸司使、使副、供奉、殿直，臨時奏聽敕旨。」由是內外品官當贖之法，始有定制焉。
按《唐典》，凡選授之制，天官卿掌之，所以正權衡而進賢能也；凡貢舉之政，春官卿掌之，所以核文行而第雋秀也。洎梁氏以降，皆奉而行之，縱或小有厘革，亦不出其軌轍。今采其事。備紀於後，以誌五代審官取士之方也。梁開平元年七月，敕。「近年舉人，當秋薦之時，不親試者號為『拔解』，今後宜止絕。」四月，兵部尚書、權知貢舉姚洎奏。「近代設文科、選胄子，所以綱維名教，崇樹邦本也。今在朝公卿親屬、將相子孫，有文行可取者，請許所在州府薦送，以廣疏材之路。」從之。（《文獻通考》。唐時知貢舉皆用禮部侍郎，梁開平中，始命兵部侍郎楊涉權知貢舉。）唐同光二年十月，中書奏，請停舉選一年。敕。「舉、選二門，國朝之重事，但要精確，難議權停，宜準常例處分。」天成元年八月，敕。「應三京、諸道，今年貢舉人，可依常年取解，仍命隨處量事，津送赴闕。」五年二月九日，敕。「近年文士，輕視格條，就試時疏於帖經，登第後恥於赴選。宜絕躁求之路，別開獎勸之門。其進士科已及第者，計選數年滿日，許令就中書陳狀，於都堂前各試本業詩賦判文。其中才藝灼然可取者，便與除官；如或事業不甚精者，自許準添選。」晉天福三年三月，翰林學士承旨、兵部侍郎、權知貢舉崔棁奏。「臣謬蒙眷渥，叨掌文衡，實憂庸懦之材，不副搜羅之旨，敢不揣摩頑鈍，杜絕阿私，上則顯陛下求賢，次則使平人得路。但以今年就舉，比常歲倍多，科目之中，兇豪甚眾。每駁榜出後，則時有喧張，不自省循，但言屈塞，互相朋扇，各出言詞，或雲主司不公，或雲試官受賂，實慮上達聖聽，微臣無以自明，晝省夜思，臨深履薄。今臣欲請令舉人落第之後，或不甘心，任自投狀披陳，卻請所試，與疏義對證，兼令其日一甲同共校量，若獨委試官，恐未息詞理。儻是實負抑屈，則所司固難逭憲章；如其妄有陳論，則舉人乞痛加懲斷。冀此際免虛遭謗議，亦將來可久遠施行。儻蒙聖造允俞，伏乞降敕處分。」從之。天福五年三月，詔。「及第舉人與主司選勝筵宴，及中書舍人靸鞋接見舉人，兼兵部、禮部引人過堂之日，幕次酒食會客，悉宜廢之。」四月，禮部侍郎張允奏曰。「明君側席，雖切旁求；貢士觀光，豈宜濫進。竊窺前代，未設諸科，始以明經，俾升高第。自有《九經》、《五經》之後，及《三禮》、《三傳》已來，孝廉之科，遂因循而不廢，搢紳之士，亦緘默而無言，以至相承，未能改作。每歲明經一科，少至五百以上，多及一千有餘，舉人如是繁多，試官豈能精當？況此等多不究義，惟攻帖書，文理既不甚通，名第豈可妄與！且常年登科者不少，相次赴選者甚多，州縣之間，必無遣闕，輦轂之下，須有稽留，怨嗟自此而興，謗讟因茲而起。但今廣場大啟，諸科並存，明經者悉包於《九經》、《五經》之中，無出於《三禮》、《三傳》之內，若夫厘革，恐未便宜，其明經一科，伏請停廢。」又奏。「國家懸科待士，貴務搜揚；責實求才，須除訛濫。童子每當就試，止在念書，背經則雖似精詳，對卷則不能讀誦。及名成貢部，身返故鄉，但克日以取官，更無心而習業，濫蠲徭役，虛占官名，其童子一科，亦請停廢。」敕明經、童子、宏詞、拔萃、明算、道舉、百篇等科並停。天福七年五月，敕。「應諸色進策人等，皆抱材能，方來投獻，宜加明試，俾盡臧謀。起今後應進策條，中書奏覆，敕下，其進策人委門下省試策三道，仍定上、中、下三等。如是元進策內有施行者，其所試策或上或中者，委門下省給與減選，或出身優牒合格。參選日，其試策上者，委銓司超壹資註擬；其試策中者，委銓司依資註擬。如是所試策或上或中，元進策條並不施行；所試策下，元進策條內有施行者，其本官並仰量與恩賜發遣。若或所試策下，所進策條並不施行，便仰曉示發遣，不得再有投進。餘並準前後敕文處分。」開運元年八月，詔曰。「明經、童子之科，前代所設，蓋期取士，良謂通規。爰自近年，暫從停廢，損益之機未見，牢籠之義全虧。將闡斯文，宜依舊貫，庶臻至理，用廣旁求。其明經、童子二科，今後復置。」十一月，工部尚書、權知貢舉竇貞固奏。「進士考試雜文及與諸科舉人入策，歷代已來，皆以三條燭盡為限，長興二年，改令晝試。伏以懸科取士，有國常規，沿革之道雖殊，公共之情難失。若使就試兩廊之下，揮亳短景之中，視晷刻而惟畏稽遲，演詞藻而難求妍麗，未見觀光之美，但同款答之由，既非師古之規，恐失取人之道。今欲考試之時，準舊例以三條燭為限。其進士並諸色舉貢人等，有懷藏書冊入院者，舊例扶出，不令就試，近年以來，雖見懷藏，多是容縱。今欲振舉弛紊，明辨臧否，冀在必行，庶為定式。」漢乾祐二年，刑部侍郎邊歸讜上言。「臣竊見每年貢舉人數甚眾，動引五舉、六舉，多至二千、三千，既事業不精，即人文何取。請敕三京、鄴都、諸道州府長官，合發諸色貢舉人文解者，並須精加考校，事業精研，即得解送，不得濫有舉送，冀塞濫進之門，開興能之路。」敕從之。其間條奏未盡處，下貢院錄天福五年四月二十七日敕文，告諭天下，依元敕條件施行，如有固違，其隨處考試官員，當準敕條處分。周廣順二年二月，禮部侍郎趙上交奏。「貢院諸科，今欲不試泛義，其口義五十道，改試墨義十道。」從之。三年正月，趙上交奏。「進士元試詩賦各一首，帖經二十帖、對義五通，今欲罷帖經、對義，別試雜文二首、試策一道。」從之。其年八月，刑部侍郎、權知貢舉徐臺符奏。「請別試雜文外，其帖經、墨義，仍依元格。」從之。顯德二年三月，禮部侍郎竇儀奏。「請諸科舉人，若合解不解、不合解而解者，監試官為首罪，勒停見任，舉送長官，奏聞取裁。監試官如受賂，及今後進士，如有倩人述作文字應舉者，許人言告，送本處色役，永不進仕。」唐同光四年三月，中書門下奏議。「左拾遺王松、吏部員外郎李慎儀上疏，以諸道州縣，皆是攝官，誅剝生靈，漸不存濟。比者郭崇韜在中書日，未詳本朝故事，妄被閑人獻疑，點檢選曹，曲生異議，或告赤欠少，一事闕違，保內一人不來，五保即須並廢，文書一紙有誤，數任皆不勘詳。其年選人及行事官一千二百五十餘員，得官者才及數十，皆以渝濫為名，盡被焚毀棄逐，或斃踣於旅店，或號哭於道途。以至二年已來，選人不敢赴集，銓曹無人可註，中書無人可除，去年闕近二千，授官不及六十。伏請特降敕文，宣布遐邇，明往年制置，不自於宸衷，此日焦勞，特頒於睿澤。望以中書條件及王松等所論事節，委銓司點檢，務在酌中，以為定制。」從之。時議者以銓註之弊，非止一朝，搢紳之家，自無甄別，或有伯叔告赤，鬻於同姓之家，隨賂改更，因亂昭穆，至有季父伯舅反拜侄甥者。郭崇韜疾惡太深，奏請厘革，豆盧革、韋說僶俛贊成。或有親舊訊其事端者，韋說曰。「此郭漢子之意也。」及崇韜誅，革說即教門人王松上疏奏論，故有此奏。識者非之。天成四年冬十月丙申，詔曰。「本朝一統之時，除嶺南、黔中去京地遠，三年一降選補使，號為南選外，其餘諸道及京百司諸色選人，每年動及數千，分為三選，尚為繁重。近代選人，每年不過數百，何必以一司公事，作三處官方。況有格條，各依資考，兼又明行敕命，務絕阿私，宜新公共之規，俾慎官常之要。其諸道選人，宜令三銓官員，都在省署子細磨勘，無違礙後，即據格同商量註擬，連署申奏，仍不得踵前於私第註官，如此則人吏易可整齊，公事亦無遲滯。」長興元年三月，敕。「凡是選人，皆有資考，每至赴調，必驗文書，或不具全，多稱失墜，將明本末，須示規程。其判成諸色選人，黃甲下後，將歷任文書告赤連粘，宜令南曹逐縫使印，都於後面粘紙，其前後歷任文書，都計多少紙數，仍具年月日，判成授某官。」蓋懼其或分假於人故也。其年十月，中書奏。「吏部流內銓諸色選人，先條流試判兩節，並委本官優劣等第申奏。文優者宜超一資註擬，其次者宜依資，更次者以同類官註擬，所以勵援毫之作，亦不掩歷任之勞。其或於理道全疏者，以人戶少處州縣同類官中比擬，仍準元敕，業文者任征引古今，不業文者但據公理判斷可否。不當，罪在有司。兼諸色選人，或有元通家狀，不實鄉裏名號，將來赴選者，並令改正，一一堅本貫屬鄉縣，兼無出身，一奏一除官等，宜並不加選限。」從之。應順元年閏正月丁卯，中書門下奏。「準天成二年十二月敕，長定格應經學出身人，一任三考，許入下縣令、下州錄事參軍，亦入中下州錄事參軍；兩任四考，許入中下縣令、中州錄事參軍；兩任六考，許入上縣令及緊州錄事參軍。凡為進取，皆有因依，或少年便受好官，或暮齒不離卑任。況孤貧舉士，或年四十，始得經學及第，八年合選，方受一官，在任多不成三考，第二選漸向蹉跎，有一生終不至令錄者，若無改革，何以發揚？自此經學出身，請一任兩考，許入中下縣令、下州錄事參軍者。」詔曰。「參選之徒，艱辛不一，發身遲滯，到老卑低，宜優未達之人，顯示惟新之澤。其經學出身，一任兩考，元敕入下縣令、下州錄事參軍，起今後更許入中下縣令、下州錄事參軍；一任三考者，於人戶多處州縣註擬，如於近敕條內，資敘無相當者，即準格循資考入官；其兩任四考者，準二任五考例入官，餘準格條處分。」晉天福三年正月，詔曰。「舉選之流，苦辛備歷，或則耽書歲久，或則守事年深，少有違礙格條，例是不知式樣。今則方求公器，宜被皇恩，所有選人等，宜令所司，除元駁放及落下事由外，如無違礙，並與施行。仍令所司遍下諸道，起今後文解差錯，過在發解州府官吏。漢乾祐二年八月，右拾遺高守瓊上言。「仕宦年未三十，請不除授縣令。」因下詔曰。「起今後諸色選人，年七十者宜註優散官；年少未歷資考者，不得註授令錄。」其年十二月，中書門下奏。「應諸出選門官並歷任內曾升朝及兩使判官，今任卻授令錄者，並依見任官選數赴集。」從之。周廣順元年二月，詔曰。「自前朝廷除官，銓司選授，當其用闕，皆稟舊規。近聞所得官人，或他事阻留，或染疾淹駐，始赴任者既過月限，後之官者遂失期程，以至相沿，漸成非次。是致新官參謝欲上，舊官考秩未終，待滿替移，動逾時月，雕殘一處，新舊二官，在迎送以為勞，必公私之失緒。今後應諸道州府錄事參軍、判司、縣令、主簿等，宜令本州府，以到任月日，旋具申奏及報吏部，此後中書及銓司，以到任月日用闕，永為定制。」其年十月，詔曰。「選部公事，比置三銓，所有員闕選人，分在三處，每至註擬之際，資敘難得相當。況今年選人不多，宜令三銓公事，並為一處，委本司長官通判，同商量可否施行。今當開泰之期，宜軫單平之眾，自今後合格選人，歷任無違礙者，並仰吏部南曹判成，如文解差錯，不合式樣，罪在發解官吏。」
夫官非位無以分貴賤，位非品無以定高卑，是以歷代史官，鹹有所紀，皆窮源而討本，期與世以作程。迨乎唐祚方隆，玄宗在宥，采累朝之故事，考眾職之遐源，申命才臣，著成《六典》，其勛階之等級，品秩之重輕，則已備載於其中矣。故今之所撰，不敢相沿，祖述五代之命官，以踵百王之垂範，或厘革升降，則謹而誌之，俾後之為天官卿者，得以觀焉。梁開平三年三月，詔升尚書令為正一品。按《唐六典》，尚書令正二品，是時以將授趙州王镕此官，故升之。後唐天成四年八月，詔曰。「朝廷每有將相恩命，準往例，諸道節度使帶平章事、兼侍中、中書令，並列銜於敕牒後，側書『使』字。今兩浙節度使錢镠是元帥、尚父，與使相名殊，承前列銜，久未改正。湖南節度使馬殷，先兼中書令之時，理宜齒於相位，今守太師、尚書令，是南省官資，不合列署敕尾。今後每署將相敕牒，宜落下錢镠、馬殷官位，仍永為常式。」梁開平二年四月，改左右丞為左右司侍郎，避廟諱也。至後唐同光元年十月，復舊為左右丞。後唐長興元年九月，詔曰。「臺轄之司，官資並設，左右貂素來相類，左右揆不至相懸，以此比方，豈宜分別。自此宜升尚書右丞官品，與左丞並為正四品。」右都省後唐長興四年九月，敕。「馮赟有經邦之茂業，宜進位於公臺，但緣平章事字犯其父名，不欲斥其家諱，可改同平章事為同中書門下二品。」後至周顯德中，樞密使吳廷祚亦加同中書門下二品，避其諱也。晉天福五年二月，敕。「以門下侍郎、中書侍郎並為清望正三品。」晉天福九月，詔曰。「《六典》雲。中書舍人掌侍奉進奏參議表章，凡詔旨制敕、璽書策命，皆按故事起草進畫，既下，則署而行之。其禁有四。一曰漏泄，二曰稽緩，三曰違失，四曰忘誤，所以重王命也。古昔已來，典實斯在，爰從近代，別創新名。今運屬興王，事從師古，俾仍舊貫，以耀前規。其翰林學士院公事，宜並歸中書舍人。」七年五月，中書門下上言。。有司檢尋長興四年八月二十一日敕。準《官品令》，侍中、中書令正三品，按《會要》，大歷二年十一月升為正二品；左右常侍從三品，按《會要》，廣德二年五月升為正三品；門下中書侍郎正四品，大歷二年十一月升為正三品；諫議大夫正五品，按《續會要》，會昌二年十二月升為正四品，以備中書門下四品之闕；禦史大夫從三品，會昌二年十二月升為正三品；禦史中丞正五品，亦與大夫同時升為正四品。」敕。「宜各準元敕處分，仍添入令文，永為定制。」又詔。「門下侍郎，班在常侍之下，俸祿同常侍。」周顯德五年六月，敕。「諫議大夫宜依舊正五品上，仍班位在給事中之下。」按《唐典》，諫議大夫四員，正五品上，皆隸門下省，班在給事中之下。至會昌二年十一月，中書門下奏，升為正四品下，仍分為左右，以備兩省四品之闕，故其班亦升在給事中之上。近朝自諫議大夫拜給事中者，官雖序遷，位則降等，至是以其遷次不倫，故改正焉。右兩省後唐清泰二年十一月，制。「以前同州節度使、檢校太尉、同平章事馮道為守同空。」時議者曰。「自隋、唐以來，三公無職事，自非親王不恒置，於宰臣為加官，無單置者。」道在相位時帶司空，及罷鎮，未命官，議者不練故事，率意行之。及制出，言議紛然，或雲便可綜中書書下事或雲須冊拜開府。及就列，無故事，乃不就朝堂敘班，臺官兩省官入就列，方入，宰臣退，踵後先退。劉句又以罷相為仆射，出入就列，一與馮道同，議者非之。及晉天福中，以李纮為司徒，周廣順初，以竇貞固為司徒，蘇禹珪為司空，遂以為例，議者不復有雲。右三公後唐天成元年夏六月，以李琪為禦史大夫，自後不復除。其年冬十一月丙子，諸道進奏官上言。「今月四日，中丞上事，臣等禮合至臺，比期不越前規，依舊傳語，忽蒙處分通出，尋則再取指揮，要明審的。又蒙問。大夫相公上事日如何？臣等訴雲。大夫曾為宰相，進奏官伏事中書，事體之間，實為舊吏。若以別官除授，合雲傳語勞來，又堅令通出。臣等出身藩府，不會朝儀，拒命則恐有奏聞，遵稟則全隳則例，伏恐此後到臺參賀，儀則不定者。」詔曰。「禦史臺是大朝執憲之司，乃四海繩違之地，凡居中外，皆所整齊，藩侯尚展於公參，邸吏豈宜於抗禮。遽觀論列，可驗侮輕，但以喪亂孔多，紀綱隳紊，霜威掃地，風憲銷聲。今則景運惟新，皇圖重正，稍加提舉，漸止澆訛。宜令禦史臺，凡關舊例，並須舉行，如不稟承，當行朝典。」時盧文紀初拜中丞，領事於禦史府，諸道進奏官來賀，文紀曰。「事例如何？」臺吏喬德威等言。「朝廷在長安日，進奏官見大夫中丞，如胥吏見長官之禮。及梁氏將革命，本朝微弱，諸藩強據，人主大臣姑息邸吏，時中丞上事，邸吏雖至，皆於客次傳語，竟不相見。自經兵亂，便以為常。」文紀令臺吏諭以舊儀相見，據案端簡，通名贊拜。邸吏輩既出，怒不自勝，相率於閣門求見，騰口喧訴。明宗謂趙鳳曰。「進奏官比外何官？」鳳對曰。「府縣發遞祗候之流也。」明宗曰。「乃吏役耳，安得慢吾法官。」乃下此詔。晉天福五年二月，以禦史中丞為清望正四品。按《唐典》，禦史中丞正五品上，今始升之。三年三月壬戌，禦史臺奏。「按《六典》，侍禦史掌糾舉百僚，推鞫獄訟，居上者判臺，知公廨雜事，次和西推、贓贖、三司受事，次知東推、理匭。」敕宜依舊制。遂以駕部員外郎兼侍禦史知雜事劉皞為河南少尹，自是無省郎知雜者。開運二年八月，敕。「禦史臺準前朝故事，以郎中、員外郎一人兼侍禦史知雜事，近年停罷，獨委年深禦史知雜。振舉之間，紀綱未峻，宜遵舊事，庶葉通規。宜卻於郎署中選清慎強幹者，兼侍禦史知雜事。」右禦史臺昔唐朝擇中官一人為樞密使，以出納帝命。（《職官分紀》。唐樞密使與兩軍中尉謂之「四貴」，天祐元年廢。項安世《家說》。唐於政事堂後列五房，有樞密房，以主曹務。則樞密之任，宰相主之，未始他付，其後寵任宦人，始以樞密歸之內侍。）至梁開平元年五月，改樞密院為崇政院，始命敬翔為院使，仍置判官一人，自後改置副使一人。二年十一月，置崇政院直學士二員，選有政術文學者為之，其後又改為直崇政院。後唐同光元年十月，崇政院依舊為樞密院，命宰臣郭崇韜兼樞密使，亦置直院一人。晉天福四年四月，以樞密副使張從恩為宣徽使，權廢樞密院故也。先是，晉祖以宰臣桑維翰兼樞密使，懇求免職，只在中書，遂以宣徽使劉處讓代之，每有奏議，多不稱旨。其後處讓丁憂，乃以樞密印付中書門下，故有是厘改也。開運元年六月，敕依舊置樞密院，以宰臣桑維翰兼樞密使，從中書門下奏請也。周顯德六年六月，命司徒平章事範質、禮部尚書平章事王溥並參知樞密院事。梁開平元年四月，始置建昌院，以博王友文判院事，以太祖在藩時，四鎮所管兵車賦稅、諸色課利，按舊簿籍而主之。其年五月，中書門下奏請以判建昌院事為建昌宮使，仍以東京太祖潛龍舊宅為宮也。二年二月，以侍中（案。原本有闕文，據《五代會要》，以侍中韓建判建昌宮事。）判建昌宮事。至十月，以尚書兵部侍郎李皎為建昌宮副使。三年九月，以門下侍郎平章事薛貽矩兼延資庫使，判建昌宮事。至四年十二月，以李振為建昌宮副使。乾化二年五月，以門下侍郎平章事於兢兼延資庫使，判建昌宮事。其年六月，廢建昌宮，以河南尹魏王張宗奭為國計使，凡天下金谷兵戎舊隸建昌宮者悉主之。至後唐同光四年二月，以吏部尚書李琪為國計使。自後廢其名額不置。後唐同光元年十一月，以左監門衛將軍、判內侍省李紹宏兼內勾，凡天下錢谷簿書，悉委裁遣。自是州縣供帳繁費，議者非之。又內勾之名，人以為不祥之言。二年正月，敕鹽鐵、度支、戶部三司，凡關錢物，並委租庸使管轄，踵梁之舊制也。天成元年四月，詔廢租庸院，依舊為鹽鐵、戶部、度支三司，委宰臣一人專判。長興元年八月，以許州節度張延朗行工部尚書，充三司使，班在宣徽使之下。三司置使，自延朗始也。唐朝已來，戶部、度支掌泉貨，鹽鐵時置使名，戶部、度支則尚書省本司郎中、侍郎判其事。天寶中，楊慎矜、王钅共、楊國忠繼以聚貨之術，媚上受寵，然皆守戶部、度支本官，別帶使額，亦無所改作。下及劉晏、第五琦亦如舊制。自後亦以宰臣各判一司，不置使額。乾符後，天下兵興，隨處置租庸使以主調發，兵罷則停。梁時乃置租庸使，專天下泉貨。莊宗中興，秉政者不閑典故，踵梁朝故事，復置租庸使，以魏博故吏孔謙專使務。斂怨於天下，斫喪王室者，實租庸之弊故也。洎明宗嗣位，思革其弊，未及下車，乃詔削除使名，但命重臣一人判其事，曰判三司。至是，延朗自許州入再掌國計，白於樞密使，請置三司名。宣下中書議其事。宰臣以舊制覆奏，授延朗特進、行工部尚書，充諸道鹽鐵、轉運等使，兼判戶部、度支事，從舊制也。明宗不從，竟以三司使為名焉。梁開平三年正月，改思政殿為金鑾殿，至乾化元年五月，置大學士一員，始命崇政院使敬翔為之。前朝因金巒坡以為門名，與翰林院相接，故為學士者稱「金巒」焉。梁氏因之以為殿名，仍改「巒」為「鑾」，從美名也。大學士與三館大學士同。（《青箱雜記》。梁祖都汴，庶事草創，貞明中，始於今右長慶門東北，創小屋數十間為三館，湫隘尤甚。又周廬僥道鹹出其間，衛士騶卒朝夕喧雜，每受詔撰述，皆移他所。）後唐天成元年五月，敕翰林學士、尚書戶部侍郎、知制誥馮道，翰林學士、中書舍人趙鳳，俱以本官充端明殿學士，非舊號也。時明宗登位，每四方書奏，多令樞密使安重誨讀之，不曉文義，於是孔循獻議，始置端明殿學士之名，命道等為之。二年正月，敕。「端明殿學士宜令班在翰林學士上，今後如有轉改，仍只於翰林學士內選任。」初置端明殿學士，名目如三館之例，職在官下。趙鳳轉侍郎，遣人諷任圜移職在官上，至今為例。（《職官分紀》。晉天福五年，廢端明殿學士，開運元年，桑維翰為樞密使，復奏置學士。）同光元年四月，置護鑾書制學士，以尚書倉部員外郎趙鳳為之。時莊宗初建號，故特立此名，非故事也。八月，賜翰林學士承旨、戶部尚書盧質論思匡佐功臣，亦非常例也。天成三年八月，敕。「掌綸之任，擢才以居，或自初命而升，或自顯秩而授，蓋重厥職，靡系其官，雖事分皆同，而行綴或異，誠由往日未有定規，議官位則上下不恒，論職次則後先未當，宜行顯命，以正近班。今後翰林學士入院，並以先後為定，惟承旨一員，出自朕意，不計官資先後，在學士之上，仍編入《翰林誌》。」其年十一月，敕。「新除翰林學士張昭遠，早踐綸闈，久司史筆，曾居憲府，累陟貳卿，今既擢在禁林，所宜別宣班序，其立位宜次崔棁。」（《宋史·張昭傳》。晉天福二年，宰相桑維翰薦昭為翰林學士。內署故事，以先後入為次，不系官序，特詔昭立位次承旨崔棁。據《宋史》則此敕當在晉天福中，薛史系於唐天成三年後，疑原本有脫誤。）晉開運元年六月，敕。「翰林學士與中書舍人，舊分為兩制，各置六員，偶自近年，權停內署，況司詔命，必在深嚴，將使從宜，卻仍舊貫，宜復置翰林學士院。」周顯德五年十一月，詔曰。「翰林學士職系禁庭，地居親近，與班行而既異，在朝請以宜殊。起今後當直下直學士，並宜令逐日起居，其當直學士，仍赴晚朝。」舊制，翰林院學士與常參官五日一度起居，時世宗欲令朝夕謁見，訪以時事，故有是詔。右內職後唐天成三年五月，詔曰。「開府儀同三司，階之極；太師，官之極；封王，爵之極；上柱國，勛之極。近代已來，文臣官階稍高，便授柱國，歲月未深，便轉上柱國；武資不計何人，初官便授上柱國。官爵非無次第，階勛備有等差，宜自此時，重修舊制。今後凡是加勛，先自武騎尉，經十二轉方授上柱國，永作成規，不令逾越。」雖有是命，竟不革前例。右勛格後唐清泰二年秋九月庚申，尚書考功上言。「今年五月，翰林學士程遜所上封事內，請自宰相百執事、外鎮節度使、刺史，應系公事官，逐年書考，較其優劣。遂檢尋《唐書》、《六典》、《會要》考課，令書考第。」從之。時議者曰。「考績之法，唐堯、三代舊制。西漢以刺史六條察郡守，五曹尚書綜庶績，法尤精察，吏有檢繩。漢末亂離，舊章弛廢。魏武於軍中權制品第，議吏清濁，用人按吏，頓爽前規。隋、唐已來，始著於令。漢代郡守，入為三公，魏、晉之後，政在中書，左右仆射知政事，午前視禁中，午後視省中，三臺百職，無不統攝。以是論之，宰輔憑何較考？自天寶末，權置使務已後，庶事因循，尚書諸司，漸致有名無實，廢墜已久，未知憑何督責。」程遜所上，亦未詳本源，其時所司雖有舉明，大都諸官亦無考較之事。右較考梁開平元年四月，詔。「開封府司錄參軍及六曹掾屬，宜各置一員，兩畿赤縣，置令、簿、尉各一員。」二年十月，省諸道州府六曹掾屬，只留戶曹一員，通判六曹。後唐同光元年十一月，中書門下奏；「諸寺監各請只置大卿監、祭酒、司業各一員，博士兩員，其餘官屬並請權停。惟太常寺事關大禮，大理寺事關刑法，除太常博士外，許更置丞一員。其王府及東宮官屬、司天五官正、奉禦之類，凡不急司存，並請未議除授。其諸司郎中、員外郎，應有雙曹處，且署一員，左右散騎常侍、諫議大夫、給事中、起居郎、起居舍人、補闕、拾遣，各置一半。三院侍禦史仍委禦史中丞條理申奏，即日停罷。朝官仍各錄名氏，具罷任月日，留在中書，候見任官滿二十五個月，並據資品卻與除官。」從之。周顯德五年十二月，詔。「兩京五府少尹、司錄參軍，先各置兩員，起今後只置一員，六曹判司內只置戶曹、法曹各一員，其餘及諸州支使、兩蕃判官並省。」右增減梁開平元年五月，改禦食使為司膳使，小馬坊使為天驥使，文思院使為乾文院使，同和院使為儀鸞院使。其年又改城門郎為門局郎，避廟諱也。唐同光元年十一月，依舊為城門郎。後唐天成元年十一月，詔曰。「雄武軍節度使官銜內，宜兼押蕃落使。」（《職官分紀》。長興元年，分飛龍院為左右院，以小馬坊為右飛龍院。）二年七月，詔曰。「頃因本朝親王遙領方鎮，其在鎮者，遂雲副大使知節度事，但年代已深，相沿未改。今天下侯伯並正節旄，惟東、西兩川未落『副大使』字，宜令今後只言節度使。」晉天福五年四月丙午，詔曰。「承旨者，承時君之旨，非近侍重臣，無以稟朕命、宣予言。是以大朝會宰臣承旨，草制詔學士承旨，若無區別，何表等威。除翰林承旨外，殿前承旨宜改為殿直，密院承旨宜改為承宣，禦史臺、三司、閣門、客省所有承旨，並令別定其名。」周廣順二年十二月，詔改左右威衛復為屯衛，避禦名也。右改制後唐同光二年三月，中書門下奏。「糾轄之任，時謂外臺，宰字之官，古稱列爵，如非朝命，是廢國章。近日諸道多是各列官銜，便指州縣，請朝廷之正授，樹藩鎮之私恩，頗亂規程，宜加條制。自今後大鎮節度使，管三州已上者，每年許奏管內官三人；如管三州以下者，許奏管內官二人。仍須有課績尤異，方得上聞。若止於檢慎無瑕，科征及限，是守常道，只得書考旌嘉，不得特有薦奏。其防禦使每年只許奏一人，若無尤異，不得奏薦。刺史無奏薦之例，不得輒亂規程。」其年八月，中書奏。「偽庭之時，諸藩參佐，皆從除授。自今後諸道除節度副使、兩使判官除授外，其餘職員並諸州軍事判官，各任本處奏辟，其軍事判官仍不在奏官之限。所冀招延之禮，皆合於前規；簡辟之間，無聞於濫舉。」從之。長興二年十一月，詔曰。「闕員有限，人數常多，須以高低，定其等級，起今後兩使判官罷任後，宜一年外與比擬；書記、支使、防禦團練判官等，二年外與比擬；推巡、防禦團練推官、軍事判官等，並三年後與比擬。仍每遇除授，量與改轉官資，或階勛，或職資。其有殊常勤績者，別議優升。若有文學知術超邁群倫，或為眾所稱，或良知迥舉、察驗的實者，不拘年月之限。」清泰二年八月，中書門下上言。「前大卿監、五品升朝官、西班將軍，皆在任許滿二十五月，如沖替已經二十月，即別任用。少卿監，舊例三任四任方入大卿監，五品三任四任方入少卿監，今後並只三任，逐任須月限滿，無殿責者便入此官。西班將軍，罷任一年許求官，舊例三任四任方入大將軍，今只以三任為限，三任大將軍方入上將軍，並須逐任滿月限，無殿責，或曾任金吾將軍、街使、藩鎮刺史，特敕並不拘此例。諸道除兩使判官外，書記已下任自辟請。應朝官除外任，罷任後一年方許陳乞。諸道賓席未曾升朝者，若官兼三院禦史，即除中下縣令；兼大夫、中丞、秘書少監、郎中、員外郎與清資。初任升朝官，檢校官至尚書、常侍、秘書監、庶子，升朝便與少卿監。諸州防禦、團練判、推官，並請本州奏辟，中書不更除授。應出選門官帶三院禦史供奉裏行及省銜，罷任後周年，許陳乞。諸州別駕，不除令錄，仍守本官月限，得替後一年，許陳乞。長史、司馬，因攝奏正，未有官者送名。」從之。三年五月乙未，詔曰。「近以內外臣僚，出入叠處，稍均勞逸，免滯轉遷，應兩司判官、畿赤令，取郎中、員外、補闕、拾遣、三丞、五博，少列宮僚，選擇擢任。一則俾藩方侯伯，別耀賓階；次則致朝列人臣，備諳時政。今後或有滿闕，便宜依此施行。」周廣順元年夏五月辛巳，詔。「朝廷設爵命官，求賢取士，或以資敘進，或以科級升。至有白首窮經，方諧一第；半生守選，始遂一官。是以國無幸民，士不濫進。近年州郡奏薦，多無出身、前官，或因權勢書題，或是衷私請托，既難阻意，便授真恩。遂使躁求僥幸之徒，爭遊捷徑；辛苦孤寒之士，盡泣窮途。將期激濁揚清，所宜循名責實。今後州府不得奏薦無前官及無出身人，如有奇才異行，越眾超群，亦許具名以聞，便可隨表赴闕，當令有司考試，朕亦親自披詳，斷其否臧，俾之升黜，庶使人不謬舉，野無遺才。」顯德二年六月，詔。「兩京諸道州府留守判官、兩使判官、少尹、防禦團練軍事判官，今後並不得奏薦；其防禦團練、刺史州各置推官一員。」右厘革晉天福三年十一月，起居郎殷鵬上言。竊聞司封格式，內外文武臣僚才升朝籍者，無父母便與追封贈，父母在即未敘未封。以臣所見，誠為不可，此則輕生者而重死者，棄今人而錄故人，其榮有何？其理安在？又雲，父母在，品秩及格者，即以封其母，不加其父，便加邑號，兼曰太君。遂令妻則旁若無夫，子則上若無父，豈有父則賤而母則貴，夫則卑而妻則尊？若謂其父未合加恩，安得其母受賜；若謂以子便合貴，曷得其父不先封？伏以父尊母卑，天地之道，尊無二上，國家同體。今授封父無爵，名教不順，莫大於茲。臣伏乞自今後文武臣僚，父母在，其父母已有官爵者，即敘進資品以及格式，或不任祿仕，即可授以致仕或同正官，所貴得以敘封妻室。即父母俱榮，孝子無不逮之感；閨門交映，聖君覃慶賞之恩。噫！荷陛下孝沼之風，受陛下榮親之祿者，靜而屈指，不過數人。陛下得以特議舉行，編為令式，勸天下之為善，令域中之望風，自然見前代之闕文，成我朝之盛典。況唐長興元年德音內一節『應在朝中外臣僚，父母在，並與加恩』。司封不行明制，堅執前文；儻布新恩，兼合舊敕，庶使事君事父，恒遵一體之規；為子為臣，不失兩全之義。臣又聞司封令式，內外臣僚官階及五品已上者，即與封妻蔭子，固不分於清濁，但只言其品秩。且諫議大夫、給事中、中書舍人並是五品，贊善大夫、洗馬、中允、奉禦等亦是五品。若論朝廷之委任，宰臣之擬論，出入之階資，中外之瞻望，則天壤相懸矣。及其敘封，乃為一貫，相沿至此，甚非。而況北省為陛下侍從之臣，南宮掌陛下經綸之務，憲臺執陛下紀綱之司，首冠群僚，總為三署，當職尤重，責望非輕。此則清列十年，不遂顯榮之願；彼則雜班兩任，便承封蔭之恩。事不均平，理宜改革。伏乞自今後應諸官及五品已上者，即依舊制施行，應三署清望官及六品已上，便與封蔭。清濁既異，品秩宜升，仍下所司，議為恒式。」從之。漢乾祐元年七月，詔。「尚書省集議，內外臣僚，父在，母承子蔭，敘封追封，合加『太』字否？以聞。」尚書省奏議曰。「今詳前後敕條，凡母皆加『太』字，存歿並同。此即是父歿母存，即敘封進封內加『太』字，母歿追封，亦加『太』字，故雲存歿並同。若是父在，據敕格無載為母加『太』字處。若以近敕，因子貴與父命官，父自有官，即妻從夫品，可以封妻，父在不合以其子加母『太』字。若雖有因子之官，其品尚卑，未得蔭妻，亦不合用子蔭之限。」從之。周顯德六年冬十二月壬辰，尚書兵部上言。「本司蔭補千牛、進馬。在漢乾祐中散失敕文，自來只準《晉編敕》及堂帖施行。伏緣前後不同，請別降敕命。」詔曰。「今後應蔭補子孫，宜令逐品許補一人，直候轉品，方得更補，不得於本品內重疊收補。如是所補人有身故、除名、落藩、廢疾及應舉及第內，只許於本品內再補一人。太子進馬、太子千牛，不用收補。詹事依祭酒例施行。兵部尚書、侍郎，舊例不許收補，宜許收補。致仕官歷任中曾任在朝文班三品、武班二品及丞郎給舍已上，金吾大將軍、節度、防禦、團練、留後者，方得補蔭。皇蔭人，其祖、父曾授著皇朝官秩，方得收補。應合收補人，須是本官親子孫年貌合格，別無渝濫，方許施行。余從舊例處分。」右封蔭梁開平四年四月，敕。「諸州鎮使，官秩無高卑，並在縣令之下。」其年九月，詔曰。「魏博管內刺史，比來州務，並委督郵，遂使曹官擅其威權，州牧同於閑冗，俾循通制，宜塞異端，並宜依河南諸州例，刺史得以專達。」時議者曰。「唐朝憲宗時，烏重胤為滄州節度使，嘗以河朔十六州能抗拒朝命者，以奪刺史權與縣令職而自作威福耳。若二千石各得其柄，又有鎮兵，雖安、史挾奸，豈能據一墉而叛哉！遂奏以所管德、棣、景三州，各還刺史職分，州兵並隸收管。是後雖幽、鎮、魏三道，以河北舊風，自相傳襲，惟滄州一道，獨稟命受代，自重胤制置使然也。則梁氏之更張，正合其事矣。」後唐長興二年閏五月，詔曰。「要道才行，則千岐共貫；宏綱一舉，則萬目畢張。前王之法制罔殊，百代之科條悉在，無煩改作，各有定規，守程式者心逸日休，率胸臆者心勞日拙。天垂萬象，星辰之分野靡差；地載群倫，嶽瀆之方隅不易。儻各司其局，則皆盡其心。且律令、格式、六典，凡關庶政，互有區分，久不舉行，遂至隳紊。宜準舊制，令百司各於其間錄出本局公事，巨細一一抄寫，不得漏落纖毫，集成卷軸，仍粉壁書在公廳。若未有廨署者，文書委官司主掌，仍每有新授官到，令自寫錄一本披尋。或因顧問之時，應對須知次弟，無容曠闕。每在執行，使庶僚則守法奉公，宰臣則提綱振領，必當彜倫攸敘。所謂至道不繁，何必期年，然後報政。宜令禦史臺遍加告諭催促，限兩月內鈔錄及粉壁書寫須畢，其間或有未可便行，及曾厘革事件，委逐司旋申中書門下，當更參酌，奏覆施行。」其年八月，敕。「今後大理寺官員，宜同臺省官例升進，其法直官，比禮直官任使。」應順元年春三月戊午，宗正上言。「故事，諸陵有令、丞各一員，近令、丞不俱置，便委本縣令兼之。緣河南、洛陽是京邑，恐兼令、丞不便。」詔特置陵臺令、丞各一員。右雜錄
紹威襲父位為留後，（《舊唐書》。紹威自文德初授左散騎常侍，充天雄軍節度副使，自龍紀至乾寧，十年之中，累加官爵。）朝廷因而命之，尋正授旄鉞，累加檢校太尉、兼侍中，封長沙郡王。昭宗東遷，命諸道修洛邑，紹威獨營太廟，製加守侍中，進封鄴王。初，至德中，田承嗣盜據相、魏、澶、博、衛、貝等六州，召募軍中子弟，置之部下，號曰“牙軍”，皆豐給厚賜，不勝驕寵。年代浸遠，父子相襲，親黨膠固，其凶戾者，強賈豪奪，逾法犯令，長吏不能禁。變易主帥，有同兒戲，自田氏已後，垂二百年。主帥廢置，出於其手，如史憲誠、何全皞、韓君雄、樂彥貞，皆為其所立。優獎小不如意，則舉族被誅。紹威懲其往弊，雖以貨賂姑息，而心銜之。紹威嗣世之明年正月，幽州劉仁恭擁兵十萬，謀亂河朔，進陷貝州，長驅攻魏。紹威求援於太祖，太祖遣李思安援之，屯於洹水。葛從周自邢、洺引軍入魏州。燕將劉守文、單可及與王師戰於內黃，大敗之，乘勝追躡。會從周亦出軍掩擊，又敗燕軍，斬首三萬餘級。三年，紹威遣使會軍，同攻滄州以報之。自是紹威感太祖援助之恩，深加景附。紹威見唐祚衰陵，群雄交亂，太祖兵強天下，必知有禪代之誌，故傾心附結，讚成其事，每慮牙軍變易，心不自安。天祐初，州城地無故自陷，俄而小校李公牷謀變，紹威愈懼，乃定計圖牙軍，遣使告太祖，求為外援。太祖許之，遣李思安會魏博軍再攻滄州。先是，安陽公主薨於魏，太祖因之遣長直軍校馬嗣勳選兵千人，伏兵仗於巨橐中，肩舁以入魏州，言助女葬事。天祐三年正月五日，太祖親率大軍濟河，聲言視行營於滄、景，牙軍頗疑其事。是月十六日，紹威率奴客數百與嗣勳同攻之，時宿於牙城者千餘人，遲明盡誅之，凡八千家，皆赤其族，州城為之一空。翌日，太祖自內黃馳至鄴。時魏軍二萬，方與王師同圍滄州，聞城中有變，乃擁大將史仁遇保於高唐，六州之內，皆為敵，太祖遣諸將分討之，半歲方平。自是紹威雖除其逼，然尋有自弱之悔。不數月，複有浮陽之役，紹威飛挽饋運，自鄴至長蘆五百裏，疊跡重軌，不絕於路。又於魏州建元帥府署，沿道置亭候，供牲牢、酒備、軍幕、什器，上下數十萬人，一無闕者。及太祖回自長蘆，複過魏州，紹威乘間謂太祖曰。“邠、岐、太原終有狂譎之誌，各以興複唐室為詞，王宜自取神器，以絕人望。天與不取，古人所非。”太祖深感之。及登極，加守太傅、兼中書令，賜號扶天啟運竭節功臣。車駕將入洛，奉詔重修五鳳樓、朝元殿，巨木良匠非當時所有，倏架於地，溯流西立於舊址之上，張設綈繡，皆有副焉。太祖甚喜，以寶帶、名馬賜之。先是，河朔三鎮司管鑰、備灑掃皆有閹人，紹威曰。“此類皆宮禁指使，豈人臣家所宜畜也。”因搜獲三十餘輩，盡以來獻，太祖嘉之。開平中，加守太師、兼中書令，邑萬戶。紹威嚐以臨淄、海岱罷兵歲久，儲庾山積，惟京師軍民多而食益寡，願於太行伐木，下安陽、淇門，斫船三百艘，置水運自大河入洛口，歲漕百萬石，以給宿衛，太祖深然之。會紹威遘疾革，遣使上章乞骸骨，太祖撫案動容，顧使者曰。“亟行語而主，為我強飯，如有不可諱，當世世貴爾子孫以相報也。”仍命其子周翰監總軍府。及訃至，輟朝三日，冊贈尚書令。紹威在鎮凡十七年，年三十四薨。紹威形貌魁偉，有英傑氣，攻筆劄，曉音律。性複精悍明敏，服膺儒術，明達吏理。好招延文士，聚書萬卷，開學館，置書樓，每歌酒宴會，與賓佐賦詩，頗有情致。（《太平廣記》引《羅紹威傳》雲。當時藩牧之中，最獲文章之譽。每命幕客作四方書檄，小不稱意，壞裂抵棄，自擘箋起草，下筆成文，雖無藻麗之風，幕客多所不及。）江東人羅隱者，佐錢鏐軍幕，有詩名於天下。紹威遣使賂遺，敘南巷之敬，隱乃聚其所為詩投寄之。紹威酷嗜其作，因目己之所為曰《偷江東集》，至今鄴中人士諷詠之。紹威嚐有公宴詩雲。“簾前淡泊雲頭日，座上蕭騷雨腳風。”雖深於詩者，亦所歎伏。紹威子三人，長曰廷規，位至司農卿，尚太祖女安陽公主，又尚金華公主，早卒。次曰周翰，繼為魏博節度使，（《通鑒考異》引《梁功臣傳》雲。周翰起複雲麾將軍，充天雄軍節度留後，尋檢校司徒，正授魏博節度使。）亦早卒。季曰周敬，曆滑州節度使，別有傳。開平四年夏，詔金華公主出家為尼，居於宋州元靜寺，蓋太祖推恩於羅氏，令終其婦節也。（《五代史補》。羅鄴王紹威，俊邁有詞學，尤好戲判。常有人向官街中韝驢，置鞍於地，值牛車過，急行碾破其鞍，驢主怒，歐駕車者，為廂司所擒。紹威更不按問，遂判其狀雲。“鄴城大道甚寬，何故駕車碾鞍？領韝驢漢子科決，待駕車漢子喜歡！”詞雖俳諧，理甚切當，論者許之。）趙犨，其先天水人。代為忠武牙將，曾祖賓，祖英奇，父叔文，皆曆故職。犨幼有奇智，齠齔之時，與鄰裏小兒戲於道左，恒分布行列為部伍戰陣之狀，自為董帥，指顧有節，如夙習焉，群兒皆稟而從之，無敢亂其行者。其父目而異之，曰。“吾家千裏駒也，必大吾門矣！”及赴鄉校，誦讀之性出於同輩。弱冠有壯節，好功名，妙於弓劍，氣義勇果。郡守聞之，擢為牙校。唐會昌中，壺關作亂，隨父北征，收天井關。末幾，從王師征蠻，浹月方克，惟忠武將士轉戰溪洞之間，斬獲甚眾。本道錄其勳，陟為馬步都虞候。乾符中，王仙芝起於曹、濮，大縱其徒，侵掠汝、鄭，犨乃率步騎數千襲之，賊黨南奔。及黃巢陷長安，天子幸蜀，中原無主，人心騷動。於是陳州數百人相率告許州連帥，願得犨知軍州事。其帥即以狀聞，於是天子下詔，以犨守陳州刺史。既視事，乃謂將吏曰。“賊巢之虐，遍於四方，苟不為長安市人所誅，則必驅殘黨以東下。況與忠武久為仇讎，淩我土疆，勢必然也。”乃遣增垣墉，浚溝洫，實倉廩，積薪芻。凡四門之外，兩舍之內，民有資糧者，悉令挽入郡中。繕甲兵，利劍槊，弓弩矢石無不畢備。又招召勁勇，置之麾下。以仲弟昶為防遏都指揮使，以季弟珝為親從都知兵馬使，長子麓、次子霖，皆分領銳兵。黃巢在長安，果為王師四麵扼束，食盡人饑，謀東奔之計，先遣驍將孟楷擁徒萬人，直入項縣，犨引兵擊之。賊眾大潰，斬獲略盡，生擒孟楷。中和三年，朝廷聞其功，就加檢校兵部尚書，俄轉右仆射。不數月，加司空，進潁川縣伯。巢黨知孟楷為陳所擒，大驚憤，乃悉眾東來，先據溵水，後與蔡州秦宗權合勢以攻宛丘，陳人懼焉。犨恐眾心攜離，乃於眾中揚言曰。“忠武素稱義勇，淮陽亦謂勁兵，是宜戮力同心，捍禦群寇，建功立節，去危就安，諸君宜圖之，況吾家食陳祿久矣！今賊眾圍逼，眾寡不均，男子當於死中求生，又何懼也。且死於為國，不猶愈於生而為賊之伍耶！汝但觀吾之破賊，敢有異議者斬之！”由是眾心靡不踴躍。無何，開門與賊接戰，每戰皆捷，賊眾益怒。巢於郡北三四裏起八仙營，如宮闕之狀，又修百司廨署，儲蓄山峙，蔡人濟以甲胄，軍無所闕焉。凡圍陳三百日，大小數百戰，雖兵食將盡，然人心益固。犨因令間道奉羽書乞師於太祖，太祖素多犨之勇果，乃許之。四年四月，太祖引大軍與諸軍會於陳之西北，陳人望旗鼓出軍縱火，急攻巢寨，賊眾大潰，重圍遂解。獻捷於行在。五年八月，除犨為蔡州節度使。於時巢黨雖敗，宗權益熾，六七年間，屠膾中原，陷二十餘郡，惟陳去蔡百餘裏，兵少力微，日與爭鋒，終不能屈。文德元年，蔡州平，朝廷議勳，以犨檢校司徒，充泰寧軍節度使，又改授浙西節度使，不離宛丘，兼領二鎮。龍紀元年三月，又以平巢、蔡功，就加平章事，充忠武軍節度使，仍以陳州為理所。由是中原塵靜，唐帝複歸長安，陳、許流亡之民，繈負歸業，犨設法招撫，人皆感之。犨兄弟三人，時稱雍睦。一日，念仲弟昶同心王事，共立軍功，乃下令盡以軍州事付於昶，遂上表乞骸。後數月，寢疾，卒於陳州官舍，年六十六；葬於宛丘縣之先域，累贈大尉。犨雖盡忠唐室，保全陳州，然默識太祖雄傑，每降心托跡，為子孫之計，故因解圍之後，以愛子結親。又請為太祖立生祠於陳州，朝夕拜謁。數年之間，悉力委輸，凡所征調，無不率先，故能保其功名。長子麓，位至列卿。次子霖，改名岩，尚太祖女長樂公主。開平初，授衛尉卿、駙馬都尉。二年九月，權知洺州軍州事，俄轉天威軍使。十二月，授右羽林統軍，改右衛上將軍，充大內皇牆使。三年七月，出為宿州團練使，旋移州刺史。其後累曆近職，連典禁軍。預誅庶人友珪有功，末帝即位，用為租庸使、守戶部尚書。岩以勳戚自負，貨賂公行，天下之賄，半入其門。又以身尚公主，聞唐朝駙馬都尉杜悰位極將相，以服禦飲饌自奉，務極華侈，岩恥其不及。由是豐其飲膳，嘉羞法饌，動費萬錢，僦斂網商，其徒如市，權勢熏灼，人皆阿附。及唐莊宗滅梁室，岩逾垣而逸。素與徐州溫韜相善，岩往依之。既至，韜斬岩首送京師。昶，字大東，犨仲弟也。弱冠習兵機，沈默大度，神形灑落，臨事有通變之才。及兄犨為陳州刺史，以昶為防禦都指揮使。未幾，巢將孟楷擁眾萬餘據項城縣，昶與兄犨領兵擊破之，擒楷以歸。不數月，巢黨悉眾攻陳，以報孟楷之役；又與蔡寇合從，凶醜百萬，棲於陳郊，陳人大恐。一夕，昶因巡警，假寐於闍，恍惚間如有陰助，昶異而待之。遲明，開門決戰，人心兵勢，勇不可遏，若有陰兵前導。是日，擒賊將數人，斬首千餘級，群凶氣沮。其後連日交戰，無不應機俘斬，未嚐小衄，以至重圍數月，士心如一。及賊敗圍解，朝廷紀勳，昶一門之中，疊加爵秩。當時方鎮之內，言忠勇者、言守禦者、言功勳者、言政事者，皆以犨、昶為首焉。及犨遙領泰寧軍節度，以昶為本州刺史、檢校右仆射。俄而犨有疾，遂以軍州盡付於昶。詔授兵馬留後，旋遷忠武軍節度使，亦以陳州為理所。時宗權未滅，中原方受其毒。陳、蔡封疆相接，昶每選精銳，深入蔡境。蔡賊雖眾，終不能抗，以至宗權敗焉。朝廷賞勳，加檢校司徒。昶以大寇削平之後，益留心於政事，勸課農桑，大布恩惠。景福元年秋，陳、許將吏耆老錄其功，詣闕以聞，天子嘉之，命文臥撰德政碑植於通衢，以旌其功。俄加同平章事。昶自圍解之後，恒曰。“梁王之恩，不敢忘也。”是後太祖每有征伐，昶訓練兵甲，饋挽供億，無有不至。乾寧二年寢疾，薨於鎮，年五十五，追贈太尉。珝，字有節，犨季弟也。幼而剛毅，器宇深沉。既冠，好書籍。及壯，工騎射，尤精《三略》。及犨為陳州刺史，以珝為親從都知兵馬使。時巢黨東出商、鄧，與蔡賊會，眾至百餘萬，掘長壕五百道攻陳，陳人大懼。珝與二兄堅心誓眾，激勵將校，約以死節。珝以祖先鬆楸，去郭數裏，慮為群盜穿發，乃夜縱心膂之士，遷柩入城。府庫舊有巨弩數百枝，機牙皆缺，工人鹹謂不可用。珝即創意製度，自調弦筈，置之雉堞間，矢激五百餘步，凡中人馬，皆洞達胸腋，群賊畏之，不敢逼近。自仲秋至於首夏，軍食將竭，士雖不飽，而堅拒之誌不移。會太祖率大軍解其圍，珝兄弟抆泣感謝。其後朝廷議功，加檢校右仆射，遙領處州刺史。犨薨，昶為忠武軍節度使，珝遷為行軍司馬、檢校司空。昶薨，珝知忠武軍留後。珝公幹之才，播於遠邇，至於符籍虛實，財穀耗登，備閱其根本，民之利病，無不洞知。庶事簡廉，公私俱濟，太祖深加慰薦。尋加特進、檢校司徒，充忠武軍節度使。陳州土壤卑疏，每歲壁壘摧圮，工役不暇，珝遂營度力用，俾以甓周砌四墉，自是無霖潦之虞。光化二年，加檢校太保、平章事。明年，檢校侍中，進封天水郡公。珝博通前古，以陳州本伏羲所都，南頓乃光武舊地，遂稽考古製，崇飾廟貌，為四民祈福之所。又詢鄧艾故址，決翟王河以溉稻粱，大實倉廩，民獲其利。珝兄弟節製陳、許，繼擁旌鉞，共二十餘年，陳人愛戴，風化大行。天複元年冬，韓建為忠武軍節度使，乃征珝知同州匡國軍節度留後。時太祖統軍岐下，珝輸挽調發，旁午道途。俄而昭宗還長安，詔征入覲，錫迎鑾功臣之號。珝因堅辭藩鎮，遂加檢校太傅、右金吾衛上將軍。及扈從東遷，歲餘，以痼疾免官，遂歸淮陽。未幾，薨於私第，年五十五。詔贈侍中，陳人為之罷市。子縠，仕至左驍衛大將軍、宣徽北院使。唐莊宗入汴，與從兄岩皆族誅。王珂，河中人。祖縱，鹽州刺史。父重榮，河東節度使，破黃巢有大功，封琅邪郡王。珂本重榮兄重簡之子，出繼重榮。唐僖宗光啟三年，重榮為部將常行儒所害，推重榮弟重盈為蒲帥，以珂為行軍司馬。及重盈卒，軍府推珂為留後。時重盈子珙為陝州節度使，瑤為絳州刺史，由是爭為蒲帥，瑤、珙連上章論列，又與太祖書雲。“珂非吾兄弟，蓋餘家之蒼頭也，小字忠兒，安得繼嗣！”珂亦上章雲。“亡父有興複之功。”又遣使求援於太原，李克用為保薦於朝，昭宗可之。既而珙厚結王行瑜、李茂貞、韓建為援，三鎮互相表薦，昭宗詔諭之曰。“吾以太原與重榮有再造之功，已俞其奏矣。”乾寧二年五月，三鎮率兵入覲，賊害時政，請以河中授珙、瑤，又連兵以攻河中。克用聞之，出師以討三鎮，瑤、珙兵退，晉師拔絳州，擒瑤斬之。及克用駐軍於渭北，昭宗以珂為河中節度使，正授旄鉞，克用因以女妻珂；珂至太原謝婚成禮，克用令李嗣昭將兵助珂，攻珙於陝焉。光化末，太祖謂張存敬曰。“珂恃太原之勢，侮慢鄰封，爾為我持一繩以縛之。”天複元年春，存敬兵下晉、絳，令何糸因守晉州以扼太原援師。二月，大軍逼河中，珂妻書告太原曰。“敵勢攻逼，朝夕為俘囚，乞食於大梁矣，大人安忍不救！”克用曰。“前途既阻，眾寡不敵，救則與爾兩亡。可與王郎歸朝廷。”珂複求救於李茂貞，茂貞不答。珂勢窮蹙，即登城謂存敬曰。“吾與汴王有家世事分，公宜退舍，俟汴王至，吾自聽命。”存敬即日退舍。三月，太祖自洛陽至，先哭於重榮之墓，蒲人聞之感悅。珂欲麵縛牽羊以見，太祖曰。“太師阿舅之恩，何時可忘，郎君若以亡國之禮相見，黃泉其謂我何！”（《歐陽史》雲。梁太祖自同州降唐，即依重榮，以母王氏，故事重榮為舅。）及珂出迎於路，握手歔欷，聯轡而入。乃以居敬守河中，珂舉家徙於汴。後入覲，被殺於華州傳舍。珙，少有俊氣，才兼文武，性甚驕虐。屬世多故，遂代伯父重霸為陝州節度使。為政苛暴，且多猜忌，殘忍好殺，不以生命為意，內至妻孥宗屬，外則賓幕將吏，一言不合，則五毒將施，鞭笞刳斮，無日無之。奢縱聚斂，民不堪命，由是左右惕懼，憂在不測。唐光化二年夏六月，為部將李璠所殺。璠自稱留後，因是陝州不複為王氏所有。史臣曰。紹威始為唐雄，據魏地，當土德之季運，倡梁祖以強禪，在梁則為佐命也，在唐則豈得為忠臣乎！趙犨以淮陽咫尺之地，抗黃巢百萬之眾，功成事立，有足多者。岩、縠非賢，遽泯其嗣，惜哉！王珂奕世山河，勢危被擄，乃魏豹之徒與！
河南道（西京河南府滑州許州陜州青州兗州宋州陳州曹州亳州鄭州汝州單州濟州濱州密州潁州濮州蔡州）關西道（雍州京兆府同州華州耀州乾州隴州涇州原州鄜州威州衍州武州良州府州雄州警州）河東道（並州太原府潞州澤州晉州新州武州雲州應州絳州慈州隰州遼州沁州解州勝州河中府）河北道（魏州大名府鎮州真定府滄州景州德州邢州磁州澶州貝州相州泰州雄州幽州新城縣定州博州莫州深州瑞州靜安軍）劍南道（蜀州漢州彭州）江南道（黔州處州溫州婺州湖州秀州全州杭州福州臺州明州虔州蘇州邵州郴州建州道州鄂州潭州）淮南道（安州廬州楚州壽州天長縣）山南道（襄州鄧州唐州復州金州忠州萬州夔州利州閬州果州朗州集州鳳州唐州商州隨州合州雄勝軍）隴右道（秦州成州洮州）嶺南道（邕州恩州溥州思唐州潘州桂州）（案。以上〔所載十道、州、府、軍、縣，當是以《開元十道圖》為本，而於五代之改制，及仍唐舊制者則闕焉。疑原本有所刪節，〕今仍錄於卷首，以存其舊。）梁開平元年，梁祖初開國，升汴州為開封府，建名東京，元管開封、浚儀、陳留、雍丘、封丘、尉氏六縣，至是割滑州之酸棗、長垣，鄭州之中牟、陽武，宋州之襄邑，曹州之戴邑，許州之扶溝、鄢陵，陳州之太康九縣隸焉。後唐復降為汴州，以宣武軍為額，其陽武、長垣、扶溝、考城等四縣仍且隸汴州、其餘五縣卻還本部。晉天福中，復升為東京，復以前五縣隸之，漢、周並因之。單州本單父縣，梁為輝州，後唐同光二年，復舊，隸宋州，周廣順中，割隸曹州。（案。以上二條見《太平禦覽》，其餘郡縣闕略不全。今考是書諸誌多本《五代會要》，謹采《五代會要》附載於後。）後唐長興三年四月，中書門下奏。「據《十道圖》，舊制以王者所都之地為上，本朝都長安，遂以關內道為上。今宗廟宮闕皆在洛陽，請以河南道為上，關內道為二，河東道第三，河北道第四，劍南道第五，江南道第六，淮南道第七，山南道第八，隴右道第九，嶺南道第十。」從之。河南道滑州酸棗縣、長垣縣（梁開平三年二月，割隸汴州。後唐同光二年二月，酸棗縣卻隸滑州，長垣縣卻改為匡城縣。晉天福三年十月，酸棗縣卻割隸開封府。）鄭州中牟縣、陽開縣（梁開平三年二月，割隸汴州。後唐同光二年二月，敕。「中牟縣卻隸鄭州。」晉天福三年十月，中牟縣卻割屬開封府。）宋州襄邑縣（梁開平三年二月，割隸汴州。後唐同光二年，卻隸宋州。晉天福三年十月，復割隸開封府。）曹州戴邑縣（梁開平三年二月，割隸汴州。後唐同光二年二月，復為考城縣。）許州扶溝縣、鄢陵縣（梁開平三年二月，割隸汴州。後唐同光二年二月，鄢陵縣卻隸許州。天成元年九月，扶溝縣卻隸許州。晉天福三年十月，並割屬開封府。）陳州太康縣（梁開平三年二月，割隸汴州。後唐同光二年二月，復隸陳州。晉天福三年十月，卻屬開封府。）單州楚丘縣（梁開平四年四月，割隸宋州。）碭山縣（後唐同光二年二月，敕。「碭山縣，偽梁創為輝州，並單州後，理所於輝州。今宜卻屬單州，其輝州依舊為碭山縣。」）汝州葉縣、襄城縣（後唐同光二年十二月，租庸使奏。「二縣原屬汝州，今隸許州，伏緣最鄰京畿，戶口全少，伏乞卻割隸汝州。」從之。）臨汝縣（周顯德三年三月廢。）密州輔唐縣（梁開平二年八月，改為安丘縣。後唐同光元年十月，復為輔唐縣。晉天福七年七月，改為膠西縣，避國諱也。）濟州（周廣順二年九月，以鄆州鉅野升為州。其地望為上，割兗州任城、中都，單州金鄉等縣隸之。至其年十二月，又割鄆州鄆城縣隸之，中都縣卻隸鄆州。）濱州（周顯德三年六月，敕。「以贍國軍升為州。其地望為上，直屬京，割棣州渤海、蒲臺兩縣隸之。」）關內道京兆府奉先縣（梁開平三年二月，割隸同州。後唐同光三年二月，卻隸京兆府。）武功縣、好畤縣（後唐長興元年五月，敕。「並臨等四鄉卻隸京兆府。」）渭南縣（周顯德三年四月，割屬華州。）同官縣（梁開平三年三月，割隸同州。後唐同光三年七月，割隸耀州。）美原縣（後唐同光三年七月，割隸耀州。）華州洛南縣（後唐同光三年六月，河中府奏；「韓城、郃陽、澄城縣。偽梁割屬當府，其澄城縣今請卻屬同州，韓城、郃陽縣且屬當府。」從之。天成元年七月，敕。「韓城、郃陽二縣卻割隸同州。」）隴州汧陽縣、汧源縣、吳山縣（後唐長興元年五月，依舊割隸隴州。）涇州平涼縣（後唐清泰三年正月，涇州奏。「平涼縣，自吐蕃陷渭州，權於平涼縣為渭州理所，遂罷平涼縣。又有安國、耀武兩鎮兼屬平涼，其賦租節目，並無縣管。今卻置平涼縣，管安國、耀武兩鎮人戶。」從之。）臨涇縣（後唐清泰三年二月，原州刺史翟建奏「本州自陷吐蕃，權於臨涇縣為理所。臨涇元屬涇州，刺史只管捕盜，其人戶即涇州管縣。既無屬縣，刺舉何施，伏乞割臨涇屬當州。」從之。）鄜州鄜城縣（梁開平三年四月，改為昭化縣。後唐同光元年十月，復為鄜城縣。）鹹寧縣（周顯德三年三月十日廢。）威州（晉天福四年五月，敕。「靈州方渠鎮宜升為威州，隸靈武，仍割寧州木波、馬嶺二鎮隸之。」周廣順二年三月，改為環州。顯德四年九月，降為通遠軍。）衍州（周顯德五年六月，廢為定平鎮，隸邠州。）武州（周顯德五年六月，廢為潘源縣，隸渭州。）河東道絳州（梁開平四年四月，割屬晉州。後唐同光二年六月，卻割屬河中府。）慈州、隰州（後唐同光二年六月，割隸晉州。）儀州（梁開平三年閏八月，敕。「兗州管內已有沂州，其儀州改為遼州。」晉天福五年三月，並沁州割隸潞州，六年七月，並沁州卻隸太原。）解州（漢乾祐元年九月，升解縣為州，割河中府聞喜、安邑、解三縣為屬邑。）河中府稷山縣（後唐同光二年正月，割隸絳州。）慈州仵城縣、呂香縣（周顯德三年三月降。）河北道鎮州（後唐同光元年四月，改為北京，至十一月，復改為成德縣。）幽州北平縣（後唐長興三年八月，改為燕平縣。）滄州長蘆縣、乾符縣（周顯德三年十月，並入清池縣）無棣縣（周顯德五年，改為保順軍。）弓高縣（周顯德六年二月，並入東光縣。博州武水縣（周顯德三年十月，並入聊城。）深州博野縣（周顯德四年五月，割隸定州。）澤州（梁開平元年六月，割隸河陽，四年二月，卻隸潞州。）德州（晉天福五年十一月，移就長河縣為理所。）泰州（後唐天成三年三月，升奉化軍為泰州，以清苑縣為理所，至晉開運二年九月，移就滿城縣。至周廣順二年二月，廢州，其滿城割隸易州。）雄州、霸州（周顯德六年五月，以瓦橋關為雄州。割容城、歸義二縣隸之；益津關為霸州，割文安、大成二縣隸之。地望並為中州，時初平關南故也。）劍南道蜀州唐興縣（梁開平二年八月，改為陶胡縣。後唐同光元年十月，復為唐興縣。）彭州唐昌縣（梁開平二年八月，改為歸化縣。後唐同光元年十月，復為唐昌縣。）江南道杭州臨安縣（梁開平二年正月，改為安國縣。）福州閩清縣（梁開平元年十月，移就梅溪場置。）蘇州吳江縣（梁開平三年閏八月，兩浙奏，於吳松江置縣。）明州望海縣（梁開平三年閏八月，兩浙奏置。）處州松楊縣（梁開平四年五月，改為長松縣。）秀州（晉天福三年十月，兩浙錢元瓘奏，以杭州嘉興縣置。）湘州（晉天福四年四月，湖南馬希範奏，以湘川縣置州，仍置清湘縣，並割灌陽縣隸之。）淮南道壽州（周顯德四年，移於潁州下蔡縣，仍以下蔡縣為倚郭，以舊壽州為壽春縣。）盛唐縣（梁開平二年八月，改為灊山縣。後唐同光元年十月，復為盛唐。）山南道復州（梁乾化二年十月，割隸荊南。後唐天成二年五月，卻隸襄州。晉天福五年七月，直屬京，並為防禦。）果州（後唐天成二年五月，隸利州。）唐州慈丘縣（周顯德三年三月廢。）鄧州臨湍縣（漢乾祐元年正月，改為臨瀨縣，避廟諱也。）菊潭縣、向城縣（周顯德三年三月廢。）商州乾元縣（漢乾祐二年六月，改為乾祐縣，割隸京兆。）襄州樂鄉縣（周顯德六年二月，並入宜城。）隴右道秦州天水縣、隴城縣（後唐長興三年二月，秦州奏。「見管長道、成紀、清水三縣外，有十鎮，征科並系鎮將。今請以歸化、恕水、五龍、黃土四鎮就歸化鎮復置舊隴城縣，赤砂、染坊、夕陽、南冶、鐵務五鎮就赤砂鎮復置舊天水縣。其白石、大澤、良恭三鎮割屬長道縣。」從之。）成州同谷縣、栗亭縣（後唐清泰三年六月，秦州奏。「階州元管將利、福津兩縣，並無遷鎮，成州元管同谷縣，餘並是鎮，便系征科。今欲取成州西南近便鎮分並入同谷縣，其東界四鎮，別創一縣者，州西南有府城、長豐、魏平三鎮，其地東至泥陽鎮界二十五裏，北至黃竹路金砂鎮界五十裏，南至興州界三十裏，西至白石鎮界一百一十裏，西南至舊階州界砂地嶺四十五裏。其三鎮管界並入同谷縣，廢其鎮額。州東界有勝仙、泥陽、金砂、栗亭四鎮，東至鳳州美贍鎮界十五裏，南至果州界二十裏，北至高橋三十五裏，西至同谷界三十五裏，北至秦州界六十七裏，欲並其四鎮地於栗亭縣。其征科委縣司，捕盜委鎮司。」從之。）嶺南道潘州茂名縣（梁開平元年五月，改為越裳縣。至後唐同光元年十月，復為茂名縣。）桂州純化縣（梁開平元年五月，改為歸化縣。後唐同光元年十月，復為純化縣。）邕州（晉天福七年七月，改為誠州，避廟諱。）溥州（晉開運三年三月，升桂州全義縣為州，仍改全義縣為德昌縣，並割桂州臨川、廣明、義寧等三縣隸之，從湖南馬希範奏也。）
乾寧二年，建與鳳翔李茂貞、邠州王行瑜舉兵赴闕，迫昭宗請以王珙為河中帥，害大臣於都下。河中王珂召晉軍以為援，及晉軍渡河，昭宗幸石門。三年四月，昭宗遣延王、通王率禁兵討李茂貞，為茂貞所敗，車駕幸渭橋。翌日，次富平，將幸河中，建奉表迎駕，俄自至渭北，懇乞東幸，許之。七月十五日，昭宗至華下，百官士庶相繼而至。建尋加兼中書令，充京畿安撫製置等使，又兼京兆尹、京城把截使。昭宗久在華州，思還宮掖，每花朝月夕，遊宴西溪，與群臣屬詠歌詩，歔欷流涕。建每從容奏曰。「臣為陛下修營大內，結信諸侯，一二年間，必期興複。」乃以建兼領修創京城使，建自華督役輦運工作，複治大明宮。四年二月，有詣建告睦王已下八王謀殺建，建囚八王於別宅，放散隨駕殿後軍二萬人，殺捧日都頭李筠。自是天子益微，宿衛之士盡矣。八月，建以兵圍十六宅，通王以下十一王並遇害於石堤穀，以謀逆聞。又害太子詹事馬道殷、將作監許岩士，貶宰相朱樸，皆昭宗寵昵者也。建尋兼同州節度使。光化元年，升華州為興德府，以建為尹。八月，車駕還京。九月，冊拜太傅，進封許國公，並賜鐵券。天複元年十一月，宦官韓全誨迫天子幸鳳翔，建亦預其謀。太祖聞之，自河中引軍而西。前鋒至同州，建判官司馬鄴以城降，遂移軍迫華州，建懼乞降。太祖責以脅君之罪，建拜伏稱從事李巨川之謀也，太祖即誅巨川。（《北夢瑣言》。韓建曰。「某不識字，凡朝廷章奏、鄰封書檄，皆巨川為之。」因斬之。《新唐書·李巨川傳》雲。巨川詣軍門納款，因言當世利害。全忠屬官敬翔以文翰事左右，疑巨川用則全忠待己或衰，乃詭說曰。「巨川誠奇才，顧不利主人，若何！」是日，全忠殺之。）太祖與建素有軍中昆弟之契，及見，其怒驟息，尋表建為許州節度使。昭宗東遷，以建為佑國軍節度使、京兆尹。車駕至陝，召太祖與建侍宴，宮妓奏樂，何皇後舉觴以賜太祖，建躡足，太祖遽起曰。「臣醉不任。」偽若顛仆即去。建私謂太祖曰。「上與宮人附耳而語，幕下有兵仗聲，恐圖王爾。」天祐三年，改青州節度使。及受禪，征為司徒、平章事，充諸道鹽鐵轉運使。開平二年，加侍中，充建昌宮使。三年，郊祀於洛，以建為大禮使。建為上宰，每謁見，時有直言。太祖為性剛嚴，群下將迎不暇，待建稍異，故優容之。九月，冊拜太保，罷知政事。（《五代會要》。開平三年十月，詔曰。太保韓建，每月旦、十五日入閣稱賀，即令赴朝參，餘時弗入見。示優禮也。）四年三月，除匡國軍節度使、陳許蔡觀察使，仍令中書不議除替。（《五代會要》。乾化元年正月，敕。許昌雄鎮，太保韓建，朕用以布政，民耕盜止，久居其位，庶可勝殘矣。宜令中書門下不計年月，勿議替。）乾化二年六月，朝廷新有內難，人心動搖，部將張厚因作亂，害建於衙署，時年五十八。子從訓，昭宗在華時授太子侍學，賜名文禮，尋拜屯田員外郎。國初為都官郎中，賜紫，年未弱冠。時朝廷命從訓告國哀於陳、許，至二日軍亂，與建並命。乾化三年，追贈太師。李罕之，陳州項城人。父文，世田家。罕之拳勇趫捷，力兼數人。少學為儒，不成，又落發為僧，以其無賴，所至不容。曾乞食於酸棗縣，自旦至晡，無與之者，乃擲缽於地，毀棄僧衣，亡命為盜。會黃巢起曹、濮，罕之因合徒作剽，漸至魁首。及賊巢渡江，罕之因以兵將背賊歸於唐，高駢錄其功，表為光州刺史。歲餘，為蔡賊秦宗權寇迫，不能守，乃棄郡歸項城，收合餘眾，依河陽諸葛爽，爽署為懷州刺史。光啟初，僖宗以爽為東南麵招討，以擊宗權，爽乃表罕之為副，令將兵屯宋州。蔡寇凶焰日熾，兵鋒不敵。中和四年，爽表罕之為河南尹、東都留守。是歲，李克用脫上源之難，斂軍西歸，路由洛陽，罕之迎謁，供帳館待甚優，因與克用厚相結托。時罕之有眾三千，以聖善寺為府。光啟元年，蔡賊秦宗權遣將孫儒來攻，罕之對壘數月，以兵少備竭，委城而遁，西保於澠池。蔡賊據京城月餘，焚燒宮闕，剽剝居民。賊既退去，鞠為煨燼，寂無雞犬之音。罕之複引其眾，築壘於市西。明年冬，諸葛爽死，其將劉經推爽子仲方為帥，經懼罕之難製，自引兵鎮洛陽。罕之部曲有李瑭、郭璆者，情不相葉，欲相圖害，罕之怒，誅璆，軍情由是不睦。劉經因其有間，掩擊罕之於澠池。軍亂，保乾壕。經急攻之，為罕之所敗，罕之乘勝追至洛陽。時經保敬愛寺，罕之保苑中飛龍廄。罕之激勵其眾攻敬愛寺，數日，因風縱火，盡燔之，經眾奔竄，追斬殆盡。罕之進逼河陽，營於鞏縣，陳舟於汜水，將渡，諸葛仲方遣將張言率師拒於河上。時仲方年幼，政在劉經，諸將心多不附。張言密與罕之修好；經知其謀，言懼，引眾渡河歸罕之，因合勢攻河陽，為經所敗，罕之與言退保懷州。冬，蔡將孫儒陷河陽。仲方泛輕舟來奔，孫儒遂自稱節度使。俄而蔡賊為我軍所敗，孫儒棄河陽歸蔡。罕之與言收合其眾，求援於太原，李克用遣澤州刺史安金俊率騎助之，遂收河陽。克用表罕之為節度、同平章事；又表言為河南尹、東都留守。罕之既與言患難交契，刻臂為盟，永同休戚，如張耳、陳餘之義也。罕之雖有膽決，雄猜翻覆，而撫民禦眾無方略，率多苛暴，性複貪冒，不得士心。既得河陽，出兵攻晉、絳。時大亂之後，野無耕稼，罕之部下以俘剽為資，啖人作食。絳州刺史王友遇以城降，罕之乃進攻晉州，河中王重盈遣使求援於太祖。時張言治軍有法，善積聚，勤於播植，軍儲不乏。言輸粟於罕之，以給其軍，罕之求索無限，言頗苦之，力不能應，罕之則錄河南府吏笞責之。東諸侯修貢行在，多為罕之邀留，王重盈苦其侵削，密結張言請圖之。文德元年春，會罕之盡出其眾攻平陽，言夜出師掩擊河陽，罕之無備，單步僅免，舉族為言所俘。罕之奔於太原，李克用表為澤州刺史，仍領河陽節度使。三月，克用遣其將李存孝率師三萬助之，來攻懷、孟。城中食盡，備豫皆竭，張言遣其孥入質，且求救於太祖；太祖遣葛從周、牛存節赴之，逆戰於流河店。會晉將安休休以一軍奔於蔡，存孝引軍而退，罕之保於澤州。自是罕之日以兵寇鈔懷、孟、晉、絳，數百裏內，郡邑無長吏，閭裏無居民。河內百姓，相結屯寨，或出樵汲，即為俘馘。雖奇峰絕磴，梯危架險，亦為罕之部眾攻取。先是，蒲、絳之間有山曰摩雲，邑人立柵於上，以避寇亂；罕之以百餘人攻下之，軍中因號罕之為李摩雲。自是數州之民，屠啖殆盡，荊棘蔽野，煙火斷絕，凡十餘年。乾寧二年，李克用出師以拒邠、鳳，營於渭北，天子以克用為邠州行營四麵都統，克用乃表罕之為副。及誅王行瑜，罕之以功授檢校太尉，食邑千戶。罕之自以功多，私謂晉將蓋寓曰。「餘自河陽失守，來依巨蔭，歲月滋久，功效未施。比年以來，倦於師旅，所謂老夫耄矣，無能為也。望吾王仁湣，太傅哀憐，與一小鎮，休兵養疾，一二年間即歸老菟裘，幸也。」寓為言之，克用不對。每藩鎮缺帥，議所不及，罕之私心鬱鬱，蓋寓懼其他圖，亟為論之。克用曰。「吾於罕之，豈惜一鎮；吾有罕之，亦如董卓之有呂布，雄則雄矣，鷹鳥之性，飽則颺去，實懼翻覆毒餘也。」光化元年十二月，晉之潞帥薛誌勤卒，罕之乘其喪，自澤州率眾徑入潞州，自稱留後，以狀聞於克用曰。「聞誌勤之喪，新帥未至，慮為他盜所窺，不俟命，已屯於潞矣。」克用怒，遣李昭嗣討之，罕之執其守將馬溉、伊鐸、何萬友，沁州刺史傅瑤等，遣其子顥拘送於太祖以求援焉。（《新唐書》。全忠表罕之昭義軍節度使。）會罕之暴病，不能視事。明年六月，病篤，太祖令丁會代之，移罕之為河陽節度使；行至懷州，卒於傳舍，時年五十八。其子顥以舟載柩，歸葬河陰縣。開平二年春，詔贈中書令。馮行襲，字正臣，武當人也。曆職為本郡都校。中和中，僖宗在蜀，有賊首孫喜者，聚徒數千人慾入武當，刺史呂煜惶駭無策略。行襲伏勇士於江南，乘小舟逆喜，謂喜曰。「郡人得良牧，眾心歸矣，但緣兵多，民懼擄掠。若駐軍江北，領肘腋以赴之，使某前導，以安慰士民，可立定也。」喜然之。既渡江，軍吏迎謁，伏甲奮起，行襲擊喜仆地，仗劍斬之，其黨盡殪，賊眾在江北者悉奔潰。山南節度使劉巨容以功上言，尋授均州刺史。州西有長山，當襄、漢、蜀路，群賊屯據，以邀劫貢奉，行襲又破之。洋州節度使葛佐奏辟為行軍司馬，請將兵鎮穀口，通秦、蜀道，由是益知名。李茂貞遣養子繼臻竊據金州，行襲攻下之，因授金州防禦使。時興元楊守亮將襲京師，道出金、商，行襲逆擊，大破之。詔升金州為節鎮，以戎昭軍為額，即以行襲為節度使。及太祖義旗西征，行襲遣副使魯崇矩稟受製令。會唐昭宗幸鳳翔，太祖帥師奉迎，久之未出。中尉韓全誨遣中官郤文晏等二十餘人分命矯詔，欲征江、淮兵屯於金州，以脅太祖之軍，行襲定策盡殺之，收其詔敕送於太祖。天祐元年，兼領洋州節度使。太祖之伐荊、襄，行襲令其子勖以舟師會於均、房，預收複功，遷匡國軍節度使。到任，誅大吏張澄，暴其罪，州人莫不惴懾。在許三年，上供外，別進助軍羨糧二十萬石。及太祖郊禋，行襲請入覲，貢獻巨萬，恩禮殊厚。尋詔翰林學士杜曉撰德政碑以賜之，累官至兼中書令，冊拜司空。開平中卒，輟朝一日，贈太傅，諡曰忠敬。行襲性嚴烈，為政深刻，然所至有天幸，境內嚐大蝗，尋有群鳥啄食，不為害；民或艱食，必有穭穀，出於壟畝。雖威福在己，而恆竭力以奉於王室，故能保其功名。行襲魁岸雄壯，麵有青誌，當時目為「馮青麵」。長子勖，曆蘄、沁二州刺史。次子德晏，仕至金吾將軍。孫德昭，鹽州五原縣人，世為州校。父惟晸，有功於唐朝，遙領荊南節度，分判右神策軍事。德昭藉父蔭，累職為右神策軍都指揮使。光化三年，唐昭宗為閹宦所廢，矯立德王，時中外以權在禁闥，莫能致討，近藩朋附，章表繼有至者。丞相崔胤，外與太祖申結輔佐之好，內遣心腹密講忠義。有以事喻德昭者，（《通鑒》。德昭常惋不平，崔胤聞之，遣判官石戩與之遊。德昭每酒酣必泣，戩知其誠，乃密以允意說之。）德昭感慨，乃與本軍孫承誨、董從實三人，奮發應命，誓圖返正，崔又割衣手筆以通其誌。天複元年正月一日未旦，逆豎左軍容劉季述早入，德昭伏甲要路以俟，追其前驅，邀而斬之，孫承誨等分捕左軍容王仲先黨伍。唐昭宗方幽辱東內，聞外喧，大恐。德昭馳至，扣閣曰。「逆賊劉季述伏誅矣，請上皇開鑰複皇帝位。」皇後何氏呼曰。「汝可進逆人首，門乃可開。」俄而承誨、從實俱以馘獻，昭宗悲而嘉之。於是丞相崔胤奉迎禦丹鳳樓，率百辟待罪，泣且奏曰。「臣居大位，不能討奸，賴東平王全忠首奮忠貞，誅殺邸吏，遂致德昭等擒戮妖逆，再清禁闈。」即日議功，以德昭為檢校太保、靜海軍節度使，承誨邕州節度使，從實容州節度使，並同平章事，錫姓李，賜號扶傾濟難忠烈功臣，圖形淩煙閣，俱留京師。錫賚宴賞之厚，恩寵權幸之勢，近代罕比。其年十一月，閹宦韓全誨縱火脅昭宗西幸鳳翔，承誨、從實並變節，為中官所誘，始欲驅擁百僚，將圖出令。而德昭獨按兵，與太祖親吏婁敬思葉力衛丞相及文武百官，與長安吏民保於街東，免為所劫。太祖遣從事相繼勞問，遺以龍鳳劍、鬥雞紗，委令製輯。於是百官次華州，連狀請太祖迎奉。及大旆入關，德昭以軍禮上謁，立道左，太祖命左右扶騎控至長安，賜與甚厚，署權知同州節度留後。將赴任，複徇民請，留充兩街製置使，賜錢百萬。德昭以本部兵八千人獻於太祖，由是愈見賞重，又賜甲第一區，俾先還洛陽。及昭宗東遷，奏授左威衛上將軍，以疾免，歸於別墅。太祖受禪，以左領衛上將軍征赴闕。開平四年，拜左金吾大將軍，充街使。末帝即位，俾將命於兩浙，對見失儀，不果行。尋改授右武衛上將軍，俄複左金吾大將軍。卒於官，詔贈太傅，輟視朝一日。天複初，德昭與孫承誨、董從實以返正功，時人呼為「三使相」，恩澤俱冠世。及承誨至鳳翔，易名繼誨，從實改名彥弼，皆為李茂貞所養。後閹官之敗，俱戮於京師。惟德昭克全終始，有所稱雲。趙克裕，河陽人也。祖、父皆為軍吏。克裕少為牙將，好讀書，謹儀範，牧伯皆奇待之。累居右職，擢為虎牢關使。光啟中，蔡寇陷河陽，克裕率所部歸於太祖，隸於宣義軍。太祖東征徐、鄆，克裕屢受指顧，無不如意。數年之內，繼領亳、鄭二州刺史。時關東藩鎮方為蔡寇所毒，黎元流散，不能相保，克裕妙有農戰之備，複善於綏懷，民賴而獲安者眾。太祖表為河陽節度使、檢校右僕射，尋移理許田，入為金吾衛大將軍、檢校司空。及太祖為元帥，以克裕為元帥府左都押衙，複統六軍，兗州平，命權知泰寧軍留後。數月，暴疾而卒。開平初，追贈太保。張慎思，清河人。自黃巢軍來歸，累授軍職，曆諸軍都指揮使。從平巢、蔡、兗、鄆，皆著功，表授檢校工部尚書，兼宋州長史。光化中，加檢校右僕射，權知亳州。天複三年，昭宗還長安，以從太祖迎駕功，賜號迎鑾毅勇功臣，尋除汝州防禦使。天祐元年，授左龍武統軍。其冬，除許州匡國軍節度使。明年十一月，權知徐州武寧軍兩使留後。太祖受禪，入為左金吾大將軍。開平二年，除宋州刺史，未幾，複拜左金吾大將軍。三年冬，除蔡州刺史，以貪貨大失民情，詔追赴闕。未幾，扈從北征還，以疾臥洛陽之私第。馭家不肅，為其子所弒。史臣曰。韓建遇唐朝之衰運，據潼關之要地，不能藩屏王室，翻務斫喪宗枝，雖有阜俗之能，何補不臣之咎。罕之負驍雄之氣，蓄向背之謀，武皇比之呂布，斯知人矣。行襲勵納忠之節，德昭立反正之功，俱善其終，固其宜矣。克裕而下，無譏可也。
太祖遣郭言募兵於陝州，有黃花子賊據於溫穀，從周擊破之。又破秦賢之眾於滎陽，尋佐朱珍收兵於淄、青間。時兗州齊克護軍於任城，從周敗之，擒其將呂全真。淄人不受製，複與之戰，獲其驍將鞏約。會青州以步騎萬餘人列三寨於金嶺，以厄要害，從周與朱珍大殲其眾，擄其將楊昭範五人而還。至大梁，不解甲，徑至板橋擊蔡賊，破盧瑭寨；瑭自溺而死，又於赤岡殺蔡軍二萬餘人。從討謝殷於亳州，擒之。回襲曹州，擄刺史丘宏禮以歸。與兗、鄆軍遇於臨濮之劉橋，殺數萬人，朱瑄、朱瑾僅以身免，擒都將鄒務卿已下五十人。從太祖至範縣，複與朱瑄戰，擄尹萬榮等三人，遂平濮州。未幾，與朱珍擊蔡賊於陳、亳間，獲都將石璠。文德元年，魏博軍亂，樂從訓來告急，從太祖渡河，拔黎陽、李固、臨河等鎮，至內黃，破魏軍萬餘眾，獲其將周儒等十人。李罕之引並人圍張全義於河陽，從周與丁會、張存敬、牛存節率兵赴援，大破並軍，殺蕃漢二萬人，解河陽之圍，以功表授檢校工部尚書。從朱珍討徐州，撥豐縣，敗時溥於吳康，得其輜重，加檢校刑部尚書。佐龐師古討孫儒於淮南，略地至廬、壽、滁等州，下天長、高郵，破邵伯堰。回軍攻濠州，殺刺史魏勳，得餉船十艘。大順元年八月，並帥圍潞州，太祖遣從周率敢死之士，夜銜枚犯圍而入，會王師不利於馬牢川，即棄上黨而歸。其年十二月，與丁會諸將討魏州，連收十邑。明年正月，大破魏軍於永定橋，魏軍五敗，斬首萬餘級。十月，佐丁會攻宿州，從周壅水灌其城，刺史張筠以郡降。從討兗州，破朱瑾之軍於馬溝。景福二年二月，與諸將大破徐、兗之兵於石佛山。八月，與龐師古同攻兗州。乾寧元年三月，軍至新泰縣，朱瑾令都將張約、李胡椒率三千人來拒戰，師古遣從周、張存敬掩襲，生擒張約、李胡椒等都將數十人。二年十月，圍兗州，兗人不出，從周詐揚言並人、鄆人來救，即引軍趨高吳，夜半卻潛歸寨。朱瑾果出兵攻外壕，我軍士突出，掩殺千餘人，生擒都將張漢筠。從周累立戰功，自懷州刺史曆曹、宿二州刺史，累遷檢校左仆射。三年五月，並帥以大軍侵魏，遣其子落落率二千騎屯洹水，從周以馬步二千人擊之，殺戮殆盡，擒落落於陣，並帥號泣而去。遂自洹水與龐師古渡河擊鄆。四年正月，下之。從周乘勝伐兗，會朱瑾出師在徐境，其將康懷英以城降。以功授兗州留後、檢校司空。複領兵萬餘人渡淮討楊行密，至濠州，聞龐師古清口之敗，遽班師。光化元年四月，率師經略山東，時並帥以大軍屯邢、洺，從周至钜鹿與並軍遇，大破之，並帥遁走。我軍追襲至青山口，數日之內，邢、洺、磁三州連下，斬首二萬級，獲將吏一百五十人，即以從周兼領邢州留後。十月，複破並軍五千騎於張公橋。晉將李嗣昭急攻邢州，陣於城門外，從周大破之，擒蕃將賁金鐵、慕容騰百餘人。二年春，幽州劉仁恭率軍十萬寇魏州，屠貝郡。從周自邢台馳入魏州，燕軍突上水關，攻館陶門。從周與賀德倫率五百騎出戰，謂門者曰。“前有敵，不可返顧！”命闔其門。從周等極力死戰，大敗燕人，擒都將薛突厥、王郃郎等。翌日，破其八寨，追擊至臨清，劉仁恭走滄州，從周授宣義軍行軍司馬。五月，並人討李罕之於潞州，太祖以丁會代罕之，令從周馳入上黨。七月，並人陷澤州，太祖召從周，令賀德倫守潞州，德倫等尋棄城而歸。三年四月，領軍討滄州，先攻德州，下之。及進攻浮陽，幽州劉仁恭大舉來援。時都監蔣元暉謂諸將曰。“吾王命我護軍，誌在攻取，今燕帥來赴，不可外戰，當縱其入壁，聚食囷廩，力屈糧盡，必可取也。”從周對曰。“兵在機，機在上將，非督護所言也。”乃令張存敬、氏叔琮守其寨。從周逆戰於乾寧軍老鴉堤，大破燕軍，斬首三萬，獲將佐馬慎交已下百餘人，奪馬三千匹。八月，並人攻邢、洺，從太祖破之。從周追襲至青山口，斬首五千級，獲其將王郃郎、楊師悅等，得馬千匹，表授檢校太保，兼徐州兩使留後，尋為兗州節度使。天複元年三月，與氏叔琮討太原，從周以兗、鄆之眾，自土門路入，與諸軍會於晉陽城下，以糧運不給，班師。頃之，從周染疾，會青州將劉鄩陷兗州，太祖命討之，遂力疾臨戎。三年十一月，鄩舉城降，以功授檢校太傅。太祖以從周抱疾既久，命康懷英代之，授左金吾上將軍，以風恙不任朝謁，改右衛上將軍致仕。養疾偃師縣亳邑鄉之別墅。頃之，授太子太師，依前致仕。末帝即位，製授潞州節度使，令坐食其俸，加開府儀同三司、檢校太師、兼侍中，封陳留郡王，累食邑至七千戶，命近臣賚旌節就別墅以賜之。貞明初，卒於家。冊贈太尉。謝彥章，許州人。幼事從周為養父，從周憐其敏慧，教以兵法，常以千錢於大盤中，布其行陣偏伍之狀，示以出沒進退之節，彥章盡得其訣。及壯，事太祖為騎將。末帝嗣位，用為兩京馬軍都軍使，累與晉軍接戰有功，尋領河陽節度使。及從周卒，臨喪行服，躬預葬事，時人義之。彥章後為許州節度使、檢校太傅。貞明四年冬，滑州節度使賀瑰為北麵招討使，彥章為排陣使，同領大軍，駐於行台寨，與晉人對壘。彥章時領騎軍與之挑戰，晉人或望我軍行陣整肅，則相謂曰。“必兩京太傅在此也。”不敢以名呼，其為敵人所憚如此。是時鹹謂賀瑰能將步軍，彥章能領騎士，既名聲相軋，故瑰心忌之。一日，與瑰同設伏於郊外，瑰指一方地謂彥章曰。“此地岡阜隆起，中央坦夷，好列柵之所。”尋而晉人舍之，故瑰疑彥章與晉人通；又瑰欲速戰，彥章欲持重以老敵人，瑰益疑之。會為行營馬步都虞候朱珪所誣，瑰遂與珪邦協謀，因享士伏甲以殺彥章及濮州刺史孟審澄、別將侯溫裕等於軍，以謀叛聞。晉王聞之，喜曰。“彼將帥如是，亡無日矣。”審澄、溫裕亦善將騎軍，然所領不過三千騎；多而益辦，惟彥章有焉。將略之外，好優禮儒士。與晉人對壘於河上，恒褒衣博帶，動皆由禮，或臨敵禦眾，則肅然有上將之威。每敦陣整旅，左旋右抽，雖風馳雨驟，亦無以喻其迅捷也，故當時騎士鹹樂為用。及其遇害，人皆惜之。胡真，江陵人也。體貌洪壯，長七尺，善騎射，少為縣吏。及在巢寇中，寇推為名將，隨巢涉淮、浙，陷許、洛，入長安。及太祖以眾歸唐，真時為元從都將，（《通鑒》雲。溫見巢兵勢日蹙，知其將亡，親將胡真、謝瞳勸溫歸國。）從至梁苑，表授檢校刑部尚書，頻從破巢、蔡於陳、鄭間。尋以奇兵襲取滑州，乃署為滑州節度留後，複表為鄭滑節度使、檢校右仆射。數年，征為右金吾衛大將軍，俄拜寧遠軍節度使、容州刺史、檢校太保。卒贈太傅。張歸霸，字正臣，清河人。祖進言，陽穀令。父實，亦有宦緒。少倜儻，好兵術。唐乾符中，寇盜蜂起，歸霸率昆弟三人棄家投黃巢，頗以勇略聞。巢陷長安，遂署為左番功臣。中和中，巢領徒走宛丘。時太祖在汴，奉詔南討，巢黨日窘，歸霸昆仲與葛從周、李讜等相率來降，尋補宣武軍劇職。光啟二年，與蔡將張存戰於盧氏。三年夏，又與蔡將盧瑭戰於雙丘，複與秦宗賢戰於萬勝，皆敗而殲之。翌日，宗權遣將張郅來寇，列寨於赤堈。一日，出騎將較勝，歸霸為飛戈所中。即拔馬卻逸，控弦一發，賊洞頸而墜，遂兼騎而還。太祖時於高丘下瞰，備見其狀，麵加賞激，厚以金帛及所獲馬錫之。又嚐被命以控弦之士五百人伏於壕內，太祖統數百騎稍逼其寨，蔡人果以銳士摩壘來追，歸霸發伏兵，掩殺千餘人，奪馬數十匹，尋奏授檢校左散騎常侍。其後從太祖伐鄆，副李唐賓渡淮，鹹著奇績。文德初，大軍臨蔡州，賊將蕭顥來斫寨，歸霸於徐懷玉各以所領兵自東南二扉分出，合勢殺賊，蔡人大敗。及太祖振眾離營，寇塵已息。太祖召至，賞之曰。“昔耿弇不俟光武擊張步，言不以賊遺君父，弇之功，爾其二焉。”大順中，郭紹賓拔曹州，歸霸率兵數千守之。俄而朱瑾統大軍自至，歸霸與丁會逆擊之於金鄉，瑾大敗，擒賊將宗江等七十餘人，曹州以寧。明年，破濮州，生擒刺史邵儒。又佐葛從周與晉軍戰於洹水，生獲克用愛子落落。複與燕人戰於內黃，殺仁恭兵三萬餘眾。戎績超特，居諸將之右，累官至檢校左仆射。光化二年，權知邢州事。明年春，李嗣昭以蕃漢五萬來寇，歸霸堅壁設備，晉軍不敢顧其城，遂移軍攻洺州，陷焉。時太祖在滑，頗慮邢之失守。及葛從周複洺，嗣昭北遁，歸霸出兵襲之，殺二萬餘眾。捷至，賞錫殊等，旋以功奏加檢校司空。天祐初，遷萊州刺史，秩滿授左衛上將軍，又除曹州刺史。其秋，加檢校司徒，副劉知俊禦邠、鳳之寇，敗之。太祖受禪，拜右龍虎統軍，改左驍衛上將軍，充河陽諸軍都指揮使。明年夏六月，就除河陽節度使、檢校太保，尋加同平章事。二年秋七月，卒於位。詔贈太傅。梁末帝德妃張氏，即歸霸女也。末帝嗣位，以歸霸子漢鼎、漢傑並為近職。漢鼎早亡，漢傑貞明中為控鶴指揮使，領兵討惠王於陳州，擒之。當貞明、龍德之際，漢傑昆仲分掌權要，藩鎮除拜多出其門，段凝因之遂竊兵柄。及莊宗入汴，漢傑與兄漢倫、弟漢融同日伏誅於汴橋下。張歸厚，字德坤，（《通鑒考異》引《梁功臣列傳》雲。歸厚祖興，父處讓。）少驍勇，有機略，尤長於弓槊之用。中和末，與兄歸霸自巢軍相率來降，太祖署為軍校。時淮西兵力方壯，太祖之師尚寡，歸厚以少擊眾，往無不捷。光啟三年春，與秦宗賢戰於萬勝，大破之。其夏，蔡將張至以數萬眾屯於赤堈，歸厚嚐與至單騎鬥於陣，至不能支而奔，師徒乘此大捷。太祖大悅，立署為騎軍長，仍以鞍馬器幣錫之。及佐朱珍討時溥，寨於豐、蕭之間，歸厚乘徐壘如行坦途，甚為諸將歎伏。龍紀初，奏遷檢校工部尚書。其年冬，複伐徐，歸厚以偏師徑進，至九裏山下與徐兵遇。時我之叛將陳璠在賊陣中，歸厚忽見之，因瞋目大罵，單馬直往，期於必取，會飛矢中左目而退；徐戎甚眾，莫敢追之。大順元年，奏加檢校兵部尚書，又命統親軍。是歲，郴王遷寨，未知所往，忽逢兗、鄆賊寇甚眾，太祖亟登道左高阜以觀之，命歸厚領所部廳子馬直突之。出沒二十餘合，賊大敗將北，而救軍雲至，歸厚即綴賊苦戰，請太祖以數十騎先還。時歸厚所乘馬中流矢而踣，乃持槊步鬥漸退，賊不敢逼。太祖至寨，亟命張筠、劉儒飛騎來迎，然謂已歿矣。歸厚體被二十餘箭，尚複拒戰，筠等既至，賊解乃歸。太祖見之，撫背泣下曰。“得歸厚身全，縱廣喪戎馬，何足計乎！”便令肩舁歸汴，日降問賚，恩旨甚厚，尋遷中軍指揮使。景福初，從太祖伐鄆，帝軍不利，太祖為寇所逼，歸厚殿馬翼衛，左右馳射，矢發如雨，賊騎千百，披靡而退。明年，與葛從周禦晉軍於洹水，殊績尤著。詔加檢校右仆射。其後，討滄州，複洺州，鹹以功聞，太祖錄其勳，命權知洺州事。是郡嚐兩為晉人所陷，井邑蕭條，歸厚撫之，數月之內，民庶翕然。太祖自鎮、定還，睹其緝理之政，大喜，賞之。天複元年冬，真拜洺州刺史，加檢校左仆射，尋授絳州刺史。三年秋，改晉州刺史，仍檢校司空。唐帝遷都洛陽，除右神武統軍。天祐二年，改左羽林統軍，與徐懷玉同守澤州。時晉軍五萬來攻，郡中戎士甚寡，歸厚極力拒守，並軍乃還。太祖受禪，加檢校司空。開平二年夏，劉知俊以同州叛，歸厚副楊師厚、劉鄩等討平之。秋，軍還，授亳州團練使。乾化二年，拜鎮國軍節度使、陝虢等州觀察處置等使。明年夏，以疾卒於位。詔贈太師。子漢卿。張歸弁，字從冕。始與兄歸霸、歸厚同歸於太祖，得署為牙校。時太祖初鎮宣武，屢命歸弁結好於近境，頗得行人之儀。乾寧中，以偏師佐葛從周禦並軍於洹水。光啟中，又佐張存敬與燕人戰於內黃，積前後功，表授檢校工部尚書。大順初，攻討兗、鄆，命歸弁佐衡王友諒屯單父，軍聲大振，尋為齊州指揮使。屬青帥王師範叛，遣將詐為賈人，挽車數十乘，匿兵器於其中，將謀竊發，歸弁察而擒之，州城以寧。明年春，青寇大舉來伐，州兵既寡，民意頗搖，有本郡都將。康文爽等三人欲謀外應，即時擒獲誅之，人心遂定。歸弁又罄發私帑，賞給士伍，青州平，超加檢校右仆射，遙領愛州刺史。從征荊、襄回，轉檢校左仆射。天祐三年春，太祖入魏誅牙軍，魏之郡邑多叛，歸弁與諸將等分布攻討，封境悉平。而歸弁於高唐攻賊太猛，飛矢中於臆，太祖嘉之，命賜鞍勒馬一匹、金帶一條。夏五月，命權知晉州。冬十一月，真授晉州刺史，加檢校司空。太祖受禪，改滑州長劍指揮使。開平二年秋九月，並軍圍平陽，詔歸弁統兵救之。軍至，解其圍，加檢校司徒。三年春三月，寢疾，卒於滑州之私第。子漢融。史臣曰。從周以驍武之才，事雄猜之主，而能取功名於馬上，啟手足於牖下，靜而言之，斯為賢矣！彥章蔚有將才，死於讒口，身既歿矣，國亦隨之，惜哉！歸霸昆仲，皆脫身於巨盜之流，宣力於興王之運。由介胄而析圭爵，可不謂壯夫歟！
初，澧、朗二州，本屬荊南，乾寧中，為土豪雷滿所據。汭奏請割隸，唐宰相徐彥若執而不行，汭由是銜之。及彥若出鎮南海，路過江陵，汭雖加延接，而猶怏怏。嚐因對酒，語及其事，彥若曰。“令公位尊方麵，自比桓、文。雷滿者，偏州一草賊爾，令公盍不加兵，而反怨朝廷乎！”汭赧然而屈。（案。以下有闕文。）累官至檢校太尉，封上穀郡王。楊行密以兵圍鄂州，汭出師以援鄂，淮寇乘之，以火焚其艦，汭投江而死。天祐三年夏，太祖以汭歿於王事，上表於唐帝，請為汭立廟於荊門，優詔可之。（《五代史補》。鄭準，不知何許人，性諒直，能為文章，長於箋奏。成汭鎮荊南，辟為推官。汭嚐仇殺人，懼為吏所捕，改姓郭氏。及為荊南節度使，命準為表，乞歸本姓。準援筆而成，其略雲。“臣門非冠蓋，家本軍戎。親朋之內，盱睢為人報怨；昆弟之間，點染無處求生。背故國以狐疑，望鄰封而鼠竄。名非霸越，乘舟難效於陶朱；誌切投秦，出境遂稱於張祿。”又雲。“成為本姓，郭乃冒稱。本避犯禁之辜，敢歸司寇；別族受封之典，誠愧諸侯。伏乞聖慈，許歸本姓”雲雲。其表甚為朝廷所重。後因汭生辰，淮南楊行密遣使致禮幣之外，仍貺《初學記》一部。準忿然以為不可，謂汭曰。“夫《初學記》，蓋訓童之書爾，今敵國交聘，以此書為貺，得非相輕之甚耶！宜書責讓。”汭不納，準自歎曰。“若然，見輕敵國，足彰幕府之無人也。參佐無狀，安可久！”遽請解職。汭怒其去，潛使人於途中殺之。）杜洪者，江夏伶人。鍾傳者，豫章小校。唐光啟中，秦宗權凶焰飆起，屢擾江、淮，郡將不能城守。洪、傳各為部校，因戰立威，逐其廉使，自稱留後，朝廷因而命之。（《新唐書》。光啟二年，洪乘虛入鄂，自為節度使留後，僖宗即拜本軍節度使。中和三年，傳逐江西觀察使高茂卿，遂有洪州，僖宗擢傳江西團練使，俄拜鎮南節度使。）及為楊行密所攻，洪、傳首尾相應，皆遣求援於太祖；太祖遣朱友恭赴之，大破淮寇於武昌，二鎮稍寧。及行密乘勝急攻洪、鄂，洪複乞師於太祖；太祖命荊南成汭率荊、襄舟師以赴之。未至夏口，汭敗溺死，淮人遂陷鄂州，洪為其所擒，被害於廣陵市，時唐天複二年也。（《九國誌·劉存傳》。存急焚鄂州城樓，梁援兵將突圍而出，諸將欲急擊之，存曰。“擊之賊必複入，複入則城愈固矣，不若聽其遁去。”諸將皆曰。“善。”是日城陷，擒杜洪父子，斬於廣陵市。）天祐三年夏，太祖表請為洪立廟於其鎮，優詔可之。太祖即位，詔贈太傅。先是，鍾傳卒於江西，其子繼之，（《九國誌·秦裴傳》。天祐三年，洪州鍾傳卒，州人立其子匡時。江州刺史延規，傳之養子，忿不得立，以其郡納款，因授裴西南麵行營招討使，攻匡時。城陷，擒匡時以獻。）尋為楊行密所敗，其地亦入於淮夷。（《五代史補》。鍾傳雖起於商販，尤好學重士，時江西上流有名第者，多因傳薦，四遠騰然，謂之曰英明。諸葛浩素有詞學，嚐為泗州管驛巡官，仰傳之風，因擇其所行事赫赫可稱者十條，列於啟事以投之。十啟凡五千字，皆文理典贍，傳覽之驚歎，謂賓佐曰。“此啟事每一字可以千錢酬之。”遂以五千貫贈，仍辟在幕下，其激勸如此。上藍和尚，失其名，居於洪州上藍院，精究術數，大為鍾傳所禮。一旦疾篤，往省之，且曰。“老夫於和尚可謂無間矣，和尚或不諱，得無一言相付耶！”上藍強起，索筆作偈以援，其末雲。“但看來年二三月，柳條堪作打鍾槌。”偈終而卒。傳得之，不能測。洎明年春，淮帥引兵奄至，洪州陷，江南遂為楊氏有。“打鍾”之偈，人始悟焉。）田頵，本揚府之大校也。（《九國誌》。頵字德臣，廬州合肥人。）朱延壽，不知何許人。（《九國誌》。延壽，廬州舒城人。）唐天祐初，楊行密雄據淮海，時頵為宣州節度使，延壽為壽州刺史。頵以行密專恣跋扈，嚐移書諷之曰。“侯王守方，以奉天子，古之製也。其或逾越者，譬如百川不朝於海，雖狂奔猛注，澶漫遐廣，終為涸土，不若恬然順流，淼茫無窮也。況東南之鎮，楊為大，塵賤刀布，阜積金玉，願公上恒賦，頵將悉儲峙，具單車從。”行密怒曰。“今財賦之行，必由於汴，適足以資於敵也。”不從。時延壽方守壽春，（《九國誌》。天複初，北司擁駕西幸，昭宗聞延壽有武幹，遣李儼間道齎詔授延壽蔡州節度使。）直頵之事，密遣人告於頵曰。“公有所欲為者，願為公執鞭。”頵聞之，頗會其誌，乃召進士杜荀鶴具述其意，複語曰。“昌本朝，奉盟主，在斯一舉矣。”即遣荀鶴具述密議，自間道至大梁。太祖大悅，遽屯兵於宿州，以會其變。不數月，事微泄，行密乃先以公牒征延壽，（《新唐書》。行密妻，延壽姊也，遣辯士召延壽。疑不肯赴，姊遣婢報，故延壽疾走揚州。）次悉兵攻宣城，頵戎力寡薄，棄壁走，不能越境，為行密軍所得。（《九國誌》。行密別遣台濛、王茂章率步騎以往，頵委舟師於汪建、王壇，自出廣德迎戰，大為濛所敗，遂率殘眾遁保宛陵。壇、建聞其敗，因盡以舟師歸款於行密。十二月，頵出外州柵疾戰，橋陷馬墜，為外軍所殺。）延壽飛騎赴命，邇揚州一舍，行密使人殺之。其後，延壽部曲有逸境至者，具言其事。又雲。延壽之將行也，其室王氏勉延壽曰。“今若得兵柄，果成大誌，是吉凶係乎時，非係於吾家也。然願日致一介，以寧所懷。”一日，介不至，王氏曰。“事可知矣！”乃部分家仆，悉授兵器，遽闔中扉，而捕騎已至，不得入。遂集家屬，阜私帑，發百燎，合州廨焚之。既而稽首上告曰。“妾誓不以皎然之軀，為仇者所辱。”乃投火而死。（《五代史補》。楊行密據淮南，以妻弟朱氏眾謂之朱三郎者，行密署為泗州防禦使。泗州素屯軍，朱氏驍勇，到任恃眾自負，行密雖悔，度力未能製，但姑息之，時議以謂行密事勢去矣。居無何，行密得目疾，雖愈，且詐稱失明，其出入皆以人扶策，不爾則觸牆抵柱，至於流血，姬妾仆隸以為實然，往往無禮，首尾僅三年。朱氏聞之，信而少懈馳，行密度其計必中，謂妻曰。“吾不幸臨老兩目如此，男女輩幼，苟不諱，則國家為他人所有。今晝夜思忖，不如召泗州三舅來，使管勾軍府事，則吾雖死無恨。”妻以為然，遽發使述其意而召之。朱氏大喜，倍道而至。及入謁，行密恐其覺，坐於中堂，以家人禮見。朱氏頗有德色，方設拜，行密奮袖中鐵槌以擊之，正中其首，然猶宛轉號叫，久而方斃。行密內外不測，即時升堂廳，召將吏等謂之曰。“吾所以稱兩目失明者，蓋為朱三。此賊今擊殺，兩目無事矣，諸公知之否！”於是軍府大駭，其仆妾嚐所無禮者皆自殺。初，行密之在民間也，嚐為合肥縣手力，有過，縣令將鞭之，行密懼且拜。會有客自外入，見行密每拜，則廳之前簷皆叩地，而令不之覺。客知其非常，乃遽升廳揖令於他處，告以所見，令驚，遂恕之，且勸事郡以自奮。行密度本郡不足依，乃投高駢。駢死，秦彥、孫儒等作亂，行密連誅之，遂有淮南之地。）趙匡凝，（《新唐書》。匡凝字光儀。）蔡州人也。父德諲，初事秦宗權為列校，當宗權強暴時，表為襄州留後。唐光啟四年夏六月，德諲審宗權必敗，乃舉漢南之地以歸唐朝，仍遣使投分於太祖，兼誓戮力，同討宗權。時太祖為蔡州四麵行營都統使，乃表德諲為副，仍領襄州節度使。蔡州平，以功累加官爵，封淮安王。匡凝以父功為唐州刺史兼七州馬步軍都校。及德諲卒，匡凝自為襄州留後，朝廷即以旄鉞授之。作鎮數年，甚有威惠，累官至檢校太尉、兼中書令。匡凝氣貌甚偉，好自修飾，每整衣冠，必使人持巨鑒前後照之。對客之際，烏巾上微覺有塵，即令侍妓持紅拂以去之。人有誤犯其家諱者，往往遭其木檟楚，其方嚴也如是。光化初，匡凝以太祖有清口之敗，密附於淮夷，太祖遣氏叔琮率師伐之。未幾，其泌州刺史趙璠越墉來降，隨州刺史趙匡璘臨陣就擒。俄而康懷英攻下鄧州，匡凝懼，遣使乞盟，太祖許之，自是附庸於太祖。及成汭敗於鄂州，匡凝表其弟匡明為荊南留後。是時唐室微弱，諸道常賦多不上供，惟匡凝昆仲雖強據江山，然盡忠帝室，貢賦不絕。太祖將期受禪，以匡凝兄弟並據藩鎮，乃遣使先諭旨焉。匡凝對使者流涕，答以受國恩深，豈敢隨時妄有他誌。使者複命，太祖大怒。天祐二年秋七月，遣楊師厚率師討之。八月，太祖親領大軍南征，仍請削匡凝在身官爵。及師厚濟江，匡凝以兵數萬逆戰，大為師厚所敗，匡凝乃燔其舟，單舸急棹，沿漢而遁於金陵。後卒於淮南。（《新唐書》雲。師厚由陰穀伐木為梁，匡凝以兵二萬瀕江戰，大敗，乃燔州，單舸夜奔揚州。行密見之，曰。“君在鎮，輕車重馬輸於賊，今敗，乃歸我邪！”匡明亦謀奔淮南，子承規諫曰。“昔諸葛兄弟分仕二國，若適揚州，是自取疑也。”匡明謂然，乃趨成都。《歐陽史》雲。行密厚遇匡凝，其後行密死，楊渥稍不禮之。渥方宴食青梅，匡凝顧渥曰。“勿多食，發小兒熱。”諸將以為慢，渥遣匡凝海陵，後為徐溫所殺。）初，匡凝好聚書，及敗，楊師厚獲數千卷於第，悉以來獻。匡凝弟匡明，字讚堯，幼以父貴，一子出身，為江陵府文學。及壯，以軍功曆繡、峽二州刺史。成汭之敗，其兄匡凝表為荊南留後。未至鎮，而朗、陵之兵先據其城矣。匡明領兵逐之，遂鎮於渚宮。天祐二年秋，太祖既平襄州，遣楊師厚乘勝以趨荊門。匡明懼，乃舉族上峽奔蜀，王建待以賓禮。及建稱帝，用為大理卿、工部尚書。久之，卒於蜀。張佶，不知何郡人也。（《九國誌》，佶，京兆長安人。乾寧初，以明經中第，累遷宣州從事，複為秦宗權行軍司馬。後與劉建峰據湖南，推建峰為帥。）唐乾寧初，劉建峰據湖南，獨邵州不賓，命都將馬殷討之，期歲未克，而建峰為部下所殺，軍亂，鄰寇且至。是時，佶為行軍司馬，屬潭人謀帥，曰。“張行軍即所奉也。”佶不得已而視事，旬日之間，威聲大振，寇亦解去。（《九國誌》，建峰將吏推佶為帥，佶將入府，常所乘馬忽爾踶齧不止，正中佶髀。佶謂將吏曰。“吾非汝主，當迎馬公為之。”）乃謂將吏曰。“佶才能不如馬公，況朝廷重藩，非其人不可。”因以牘召，殷亦不疑，稟命而至。佶受拜謁，禮畢，命升階讓殷為帥。佶即趨下率眾抃賀。乃自請率師代殷攻邵州，下之。複為行軍司馬，垂二十年。殷果立勳，甚德佶。開平初，殷表佶為朗州永順軍節度使，累加檢校太傅、同平章事。乾化元年夏四月，卒於位。（《九國誌》。乾化初，移鎮桂林，卒於治所。）詔贈侍中。雷滿，（《新唐書》。滿字秉仁。）武陵洞蠻也。始為朗州小校，唐廣明初，王仙芝焚劫江陵。是時，朝廷以高駢為節度使，駢擢滿為裨將，以領蠻軍。駢移鎮淮南，複隸部曲，以悍獷趫健知名。中和初，擅率部兵自廣陵逃歸於朗，沿江恣殘暴，始為荊人大患矣。率一歲中三四移，兵入其郛，焚蕩驅掠而去。唐朝姑務息兵，即以澧朗節度使授之。累官至檢校太傅、同平章事。滿貪穢慘毒，蓋非人類。又嚐於府署浚一深潭，構大亭於其上，每鄰道使車經由，必召宴於中，且言。“此水府也，中有蛟龍，奇怪萬態，惟餘能遊焉。”或酒酣對客，即取筵中寶器亂擲於潭中，因自褫其衣，裸露其文身，遽躍入水底，遍取所擲寶器，戲弄於水麵，久之方出，複整衣就坐，其詭誕如此。及死，子彥恭繼之。（《新唐書》。滿以天複元年卒，子彥威自立，弟彥恭結忠義節度使趙匡凝以逐彥威。）蠻蜒狡獪，深有父風，燼墟落，榜舟楫，上下於南郡、武昌之間，殆無人矣。又與淮、蜀結連，阻絕王命。太祖詔湖南節度使馬殷、荊南節度使高季昌練精兵五千，遣將倪可福統之，下澧州，與潭兵合。先是，滿塹沅江，以周其壘，門臨長橋，勢不可入。殷極其兵力，攻圍周歲，彥恭食盡兵敗，間使求救於淮夷。及淮軍來援，高季昌逆戰於治津馬頭岸，大破之，俄而攻陷朗州，彥恭單棹遁去。馬殷擒其弟彥雄及逆黨七人，械送至闕，皆斬於汴橋下，時開平二年十一月也。史臣曰。成汭、鍾、杜、田、朱之流，皆因否運，雄據大藩，雖無濟代之勞，且有勤王之節，功雖不就，誌亦可嘉，若較其誠明，則田頵、延壽斯為優矣。匡凝一門昆仲，千裏江山，失守藩垣，不克負荷，斯乃劉景升之子之徒歟！張佶有讓帥之賢，雷滿辱俾侯之寄，優劣可知矣。
文蔚沈邃重厚，有大臣之風，居家孝且悌，雖位至清顯，與仲季相雜，在太夫人膝下，一不異布素。弟濟美，早得心恙，（《北夢瑣言》雲。張裼尚書有五子。文蔚、彝憲、濟美、仁龜，皆有名第，至宰輔丞郎。內一子，忘其名，少年聞壁魚食神仙字，身有五色，吞之可得仙，因欲試之，遂致心疾。是得急者別自一人非濟美也。）文蔚撫視殆三十年，士君子稱之。子鑄，周顯德中，位至秘書監。薛貽矩，字熙用，河東聞喜人。祖存，父廷望，鹹有令名。貽矩風儀秀聳，其與遊者皆一時英妙，藉甚於文場間。唐乾符中，登進士第，曆度支巡官、集賢校理、拾遺、殿中、起居舍人，召拜翰林學士，加禮部員外郎、知製誥，轉司勳郎中，其職如故。乾寧中，天子幸石門，貽矩以私屬相失，不及於行在，罷之。旋除中書舍人，再踐內署。曆戶部兵部侍郎、學士承旨。及昭宗自鳳翔還京，大翦閹寺，貽矩尚為韓全誨等作畫讚，悉記於內侍省屋壁間，坐是謫官。天祐初，除吏部侍郎，不至。太祖素重之，嚐言之於朝，即日拜吏部尚書，俄遷禦史大夫。四年春，唐帝命貽矩持詔赴大梁，議禪代之事。貽矩至，盛稱太祖功德，請就北麵之禮，太祖雖謙抑不納，待之甚厚。受禪之歲夏五月，拜中書侍郎、平章事，兼判戶部。明年夏，進拜門下侍郎、監修國史，判度支，又遷宏文館大學士，充鹽鐵轉運使，累官自仆射至守司空。在任綿五載，然亦無顯赫事跡可紀。扈從貝州還，染時癘，旬日卒於東京。詔贈侍中。張策，字少逸，敦煌人。父同，仕唐，官至容管經略使。策少聰警好學，尤樂章句。居洛陽敦化裏，嚐浚甘泉井，得古鼎，耳有篆字曰。“魏黃初元年春二月，匠吉千”，且又製作奇巧，同甚寶之。策時在父旁，徐言曰。“建安二十五年，曹公薨，改年為延康，其年十月，文帝受漢禪，始號黃初，則是黃初元年無二月明矣。鼎文何謬歟！”同大驚，亟遣啟書室，取《魏誌》展讀，一不失所啟，宗族奇之，時年十三。然而妙通因果，酷奉空教，未弱冠，落發為僧，居雍之慈恩精廬，頗有高致。唐廣明末，大盜犯闕，策遂返初服，奉父母逃難，君子多之。及丁家艱，以孝聞。服滿，自屏郊藪，一無幹進意，若是者十餘載，方出為廣文博士，改秘書郎。王行瑜帥邠州，辟為觀察支使，帶水曹員外郎，賜緋。及行瑜反，太原節度使李克用奉詔討伐，行瑜敗死，邠州平。策與婢肩輿其親，南出邠境，屬邊寨積雪，為行者所哀。太祖聞而嘉之，奏為鄭滑支使，尋以內憂去職。製闋，除國子博士，遷膳部員外郎。不一歲，華帥韓建辟為判官，及建領許州，又為掌記。天複中，策奉其主書幣來聘，太祖見而喜曰。“張夫子且至矣。”即奏為掌記，兼賜金紫。天祐初，表其才，拜職方郎中，兼史館修撰，俄召入為翰林學士，轉兵部郎中，知製誥，依前修史。未幾，遷中書舍人，職如故。太祖受禪，改工部侍郎，加承旨。其年冬，轉禮部侍郎。明年，從征至澤州，拜刑部侍郎、平章事，仍判戶部，尋遷中書侍郎。以風恙拜章乞骸，改刑部尚書致仕。即日肩輿歸洛，居於福善裏，修篁嘉木，圖書琴酒，以自適焉。乾化二年秋，卒。所著《典議》三卷、詞製歌詩二十卷、箋表三十卷，存於其家。杜曉，字明遠，京兆杜陵人。祖審權，仕唐，位至宰相。父讓能，官至守太尉、平章事。乾寧中，邠、鳳二鎮舉兵犯王畿，讓能被其誣陷，天子不得已，賜死於臨皋驛。曉居喪柴立，幾至滅性。憂滿，服幅巾七升，沈跡自廢者將十餘載。光化中，宰相崔允判鹽鐵，奏為巡官兼校書郎，尋除畿尉，直宏文館，皆不起。及昭宗東遷，宰相崔遠判戶部，又奏為巡官兼殿中丞。或語之曰。“嵇中散死，子紹埋沒不自顯，山濤以物理勉之，乃仕。吾子忍令杜氏歲時以鋪席祭其先人，同匹庶乎！”曉乃就官。未幾，拜左拾遺，尋召為翰林學士，轉膳部員外郎，依前充職。及崔遠得罪，出守本官，居數月，以本官知製誥，俄又召為學士，遷郎中充職。太祖受禪，拜中書舍人，職如故。開平三年，轉工部侍郎，充承旨。明年秋，拜中書侍郎、平章事，仍判戶部。庶人友珪篡位，遷禮部尚書、平章事、集賢殿大學士，依前判戶部。及袁象先之討友珪，禁兵大縱，曉中重創而卒。末帝即位，詔贈右仆射。曉博瞻有詞藻，時論稱之。兄光乂，（《新唐書》表。光乂，字啟之。）有心疹，厥疾每作，或溢喙縱詬，或揮梃追撲，曉事之愈恭，未嚐一日少怠。居兩製之重，祖述前載，甚得王言之體。（《北夢瑣言》雲。曉貌如削玉，有製誥之才。）及典秩尚書，誌氣甚遠，一旦非分而沒，鹹冤惜焉。豈三世為相，道忌太盛歟！敬翔，字子振，同州馮翊人。唐神龍中平陽王暉之後也。曾祖琬，綏州刺史。祖忻，同州掾。父袞，集州刺史。翔好讀書，尤長刀筆，應用敏捷。乾符中，舉進士不第。及黃巢陷長安，乃東出關。時太祖初鎮大梁，有觀察支使王發者，翔裏人也，翔往依焉，發以故人遇之，然無由薦達。翔久之計窘，乃與人為箋刺，往往有警句，傳於軍中。太祖比不知書，章檄喜淺近語，聞翔所作，愛之，謂發曰。“知公鄉人有才，可與俱來。”及見，應對稱旨，即補右職，每令從軍。翔不喜武職，求補文吏，即署館驛巡官，俾專掌檄奏。太祖與蔡賊相拒累歲，城門之外，戰聲相聞，機略之間，翔頗預之。太祖大悅，恨得翔之晚，故軍謀政術，一以諮之。蔡賊平，奏授太子中允，賜緋。從平兗、鄆，改檢校水部郎中。太祖兼鎮淮南，授揚府左司馬，賜金紫。乾寧中，改光祿少卿充職。天複中，授檢校禮部尚書，遙領蘇州刺史。昭宗自岐下還長安，禦延喜樓，召翔與李振登樓勞問，翔授檢校右仆射、太府卿，賜號迎鑾協讚功臣。太祖受禪，自宣武軍掌書記、前太府卿，授檢校司空，依前太府卿勾當宣徽院事。尋改樞密院為崇政院，以翔知院事。開平三年夏四月，太祖以邠、岐侵擾，遣劉知俊西討鄜、延，深憂不濟，因宴顧翔，以問西事。翔剖析山川郡邑虛實，軍糧多少，悉以條奏，如素講習，左右莫不驚異，太祖歎賞久之。乾化元年，進位光祿大夫，行兵部尚書、金鑾殿大學士，知崇政院事、平陽郡侯。前朝因金巒坡以為門名，與翰林院相接，故得為學士者稱“金巒”以美之，今殿名“金鑾”，從嘉名也。置大學士，始以翔為之。（《五代會要》雲。以“金鑾”為名，非典也。大學士與三館大學士同。）翔自釋褐東下，遭遇霸王，懷抱深沉，有經濟之略，起中和歲，至鼎革大運，其間三十餘年，扈從征伐，出入帷幄，庶務叢委，恒達旦不寢，惟在馬上稍得晏息。每有所裨讚，亦未嚐顯諫，上俯仰顧步間微示持疑爾，而太祖意已察，必改行之，故裨佐之跡，人莫得知。及太祖大漸，召至禦床前受顧托之命，且深以並寇為恨，翔鳴咽不忍，受命而退。庶人友珪之篡位也，以天下之望，命翔為宰相。友珪以翔先朝舊臣，有所畏忌，翔亦多稱病，不綜政事。末帝即位，趙、張之族皆處權要，翔愈不得誌。及劉鄩失河朔，安彥之喪楊劉，翔奏曰。“國家連年遣將出征，封疆日削，不獨兵驕將怯，亦製置未得其術。陛下處深宮之中，與之計事者皆左右近習，豈能量敵之勝負哉！先皇時，河朔半在，親禦虎臣驍將，猶不得誌於敵人。今寇馬已至鄆州，陛下不留聖念，臣所未喻一也。臣聞李亞子自墨縗統眾，於今十年，每攻城臨陣，無不親當矢石，昨聞攻楊劉，率先負薪渡水，一鼓登城。陛下儒雅守文，未嚐如此，俾賀瑰輩與之較力，而望攘逐寇戎，臣所未喻二也。陛下所宜詢於黎老，別運沉謀，不然，則憂未艾也。臣雖駑怯，受國恩深，陛下必若乏材，乞於邊陲效試。”末帝雖知其懇惻，竟以趙、張輩言翔怨望，不之聽。及王彥章敗於中都，晉人長驅而南，末帝急召翔，謂之曰。“朕居常忽卿所奏，果至今日。事急矣，勿以為懟，且使朕安歸？”翔泣奏曰。“臣受國恩，僅將三紀，從微至著，皆先朝所遇，雖名宰相，實朱氏老奴耳。事陛下如郎君，以臣愚誠，敢有所隱！陛下初任段凝為將，臣已極言，小人朋附，致有今日。晉軍即至，段凝限水。欲請陛下出居避敵，陛下必不聽從；欲請陛下出奇應敵，陛下必不果決。縱良、平複生，難以轉禍為福，請先死，不忍見宗廟隕墜。”言訖，君臣相向慟哭。及晉主陷都城，有詔赦梁氏臣僚，李振謂翔曰。“有製洗滌，將朝新君。”翔曰。“新君若問，其將何辭以對！”是夜，翔在高頭裏第，宿於車坊。欲曙，左右報曰。“崇政李太保已入朝。”翔返室歎曰。“李振謬為丈夫耳！朱氏與晉仇讎，我等始同謀畫，致君無狀，今少主伏劍於國門，縱新朝赦罪，何麵目入建國門也！”乃自經而卒。數日，並其族被誅。初，貞明中，史臣李琪、張袞、郤殷象、馮錫嘉奉詔修撰《太祖實錄》三十卷，敘述非工，事多漏略。複詔翔補緝其闕，翔乃別纂成三十卷，目之曰《大梁編遺錄》，與《實錄》偕行。翔妻劉氏，父為藍田令。廣明之亂，劉為巢將尚讓所得，巢敗，讓攜劉降於時溥，及讓誅，時溥納劉於妓室。太祖平徐，得劉氏嬖之，屬翔喪妻，因以劉氏賜之。及翔漸貴，劉猶出入太祖臥內，翔情禮稍薄，劉於曲室讓翔曰。“卿鄙餘曾失身於賊耶，以成敗言之，尚讓巢之宰輔，時溥國之忠臣，論卿門第，辱我何甚，請從此辭！”翔謝而止之。劉恃太祖之勢，（案。下有缺文。）太祖四鎮時，劉已得“國夫人”之號。車服驕侈，婢媵皆珥珠翠，其下別置爪牙典謁，書幣聘使，交結藩鎮，近代婦人之盛，無出其右，權貴皆相附麗，寵信言事，不下於翔。當時貴達之家，從而效之，敗俗之甚也。（《五代史補》。敬翔應《三傳》，數舉不第，發憤投太祖，願備行陣。太祖問曰。“足下通《春秋》久矣，今吾主盟，其為戰欲效春秋時可乎？”翔曰。“不可。夫禮樂猶不相沿襲，況兵者詭道，宜其變化無窮。若複如春秋時，則所謂務虛名而喪其實效，大王之事去矣。”太祖大悅，以為知兵，遽延之幕府，委以軍事，竟至作相。）李振，字興緒，唐潞州節度使抱真之曾孫也。祖、父，皆至郡守。振仕唐，自金吾將軍改台州刺史。會盜據浙東，不克之任，因西歸過汴，以策略幹太祖，太祖奇之，辟為從事。太祖兼領鄆州，署天平軍節度副使。湖南馬殷為朗州雷滿所逼，振奉命馳往和解，殷、滿皆稟命。光啟三年十一月，太祖遣振入奏於長安，舍於州邸，邸吏程岩白振曰。“劉中尉命其侄希貞來計大事，欲上謁，願許之。”既至，岩乃先啟曰。“主上嚴急，內官憂恐，左中尉欲行廢黜之事，岩等協力以定中外，敢以事告。”振顧希貞曰。“百歲奴事三歲主，亂國不義，廢君不祥，非敢聞也。況梁王以百萬之師，匡輔天子，禮樂尊戴，猶恐不及，幸熟計之。”希貞大沮而去。及振複命，劉季述等果作亂，程岩率諸道邸吏牽帝下殿，以立幼主，奉昭宗為太上皇。振至陝，陝已賀矣。護軍韓彝範言其事，振曰。“懿皇初升遐，韓中尉殺長立幼，以利其權，遂亂天下，今將軍複欲爾耶！”彝範即文約孫也，由是不敢言。振東歸，太祖方在邢、洺，遽還於汴，大計未決，季述遣養子希度以唐之社稷欲輸於太祖，又遣供奉官李奉本、副介支彥勳詐齎上皇誥諭至，皆季述黨也。太祖未及迎命，振又言曰。“夫豎貂、伊戾之亂，所以資霸者之事也。今閹豎幽辱天子，王不能討，無以令諸侯。”時監軍使劉重楚，季述兄也，舊相張浚，寓於河南緱氏，亦來謂太祖曰。“同中官則事易濟，且得所欲。”惟振堅執不改，獨曰。“行正道則大勳可立。”太祖英悟，忽厲色曰。“張公勸我同敕使，欲傾附自求宰相耶！”乃定策縶偽使李奉本、支彥勳與希度等，即日請振將命於京師，與宰相謀返正。未幾，劉季述伏誅，昭宗複帝位，太祖聞之喜，召振，執其手謂之曰。“卿所謀是吾本誌，穹蒼其知之矣！”自是益重之。天祐二年春正月，太祖召振，謂曰。“王師範來降，易歲尚處故藩，今將奏請徙授方麵，其為我馳騎，以茲意達之。”振至青州，師範即日出公府，以節度、觀察二印及文簿管鑰授於振。師範雖已受代，而疑撓特甚，屢揮泣求貸其族，振因以切理諭之曰。“公不念張繡事耶！漢末，繡屢與曹公立敵，豈德之耶，及袁紹遣使招繡，賈詡曰。‘袁家父子自不相容，何能主天下英士，曹公挾天子令諸侯，其誌大，不以私仇為意，不宜疑之。’今梁王亦豈以私怨害忠賢耶！”師範灑然大悟，翌日，以其族遷。太祖乃表振為青州留後，未幾，征還。唐自昭宗遷都之後，王室微弱，朝廷班行，備員而已。振皆頤指氣使，旁若無人，朋附者非次獎升，私晉者沈棄。振每自汴入洛，朝中必有貶竄，故唐朝人士目為“鴟鴞”。天祐中，唐宰相柳璨希太祖旨，譖殺大臣裴樞、陸扆等七人於滑州白馬驛。時振自以鹹通、乾符中嚐應進士舉，累上不第，尤憤憤，乃謂太祖曰。“此輩自謂清流，宜投於黃河，永為濁流。”太祖笑而從之。洎太祖受禪，自宣義軍節度副使、檢校司徒授殿中監，累遷戶部尚書。庶人友珪篡立，代敬翔為崇政院使。末帝即位，趙、張二族用事，遂為所間，謀猷獻替，多不見從，振每稱疾避事。龍德末，閑居私第將期矣，晉主入汴，振謁見首罪，郭崇韜指振謂人曰。“人言李振乃一代奇才，吾今見之，乃常人耳！”會段凝等疏梁氏權要之臣，振與敬翔等同日族誅。史臣曰。文蔚、貽矩，皆唐朝之舊臣，遇梁室之強禪，奉君命以來使，狎神器以授之，逢時若斯，亦為臣者之不幸也。抑不為其相，不亦善乎！杜曉著文雅之稱，張策有衝淡之量，鹹登台席，無忝士林。敬翔、李振，始輔霸圖，終成帝業。及國之亡也，一則殞命以明節，一則視息以偷生，以此較之，翔為優矣。振始有濁流之言，終取赤族之禍，報應之事，固以昭然。
朱友恭，壽春人，本姓李，名彥威。瑽角事太祖，性穎利，善體太祖意，太祖憐之，因畜為己子，賜姓，初名克讓，後改之。時初建左長劍都，以友恭董之。從太祖四征，稍立軍功，累遷諸軍都指揮使、檢校左仆射。乾寧中，授汝州刺史，加檢校司空。光化初，淮夷侵鄂渚，武昌帥杜洪來乞師，太祖遣友恭將兵萬餘，濟江應援，引兵至龍沙、九江而還，軍聲大振。時淮寇據黃州，友恭攻陷其壁，獲賊將瞿章，俘斬萬計。途經安陸，因襲殺刺史武瑜，盡收其眾，以功為潁州刺史，加檢校司徒。天複中，為武寧軍留後。天祐初，昭宗東遷洛邑，征拜左龍虎統軍，以衛宮闕。尋與氏叔琮同受太祖密旨，弑昭宗於洛陽宮。既而太祖自河中至，責以慢於軍政，貶崖州司戶，複其本姓名，與氏叔琮同日賜死。王重師，潁州長社人也。材力兼人，沈嘿大度，臨事有權變，劍槊之妙，冠絕於一時。唐中和末，蔡寇陷許昌，重師脫身而來，太祖異其狀貌，乃隸於拔山都。每於軍前效用，頗出儕類。文德中，令董左右長劍軍。太祖伐上蔡，重師力戰有功。及討兗、鄆，擢為指揮使，奏授檢校右仆射。重師枕戈擐甲五六年，於齊、魯間凡經百餘戰，由是威震敵人。尋授檢校司空，為潁州刺史。乾寧中，太祖攻濮州，縱兵壞其墉，濮人因屯火塞其壞壘，煙焰亙空，人莫敢越。重師方苦金瘡，臥於軍次，諸將或勉之，乃躍起，命壯士悉取軍中氈罽投水中，擲於火上，重師然後率精銳，持短兵突入，諸軍踵之，濮州乃陷。重師為劍槊所傷，身被八九創，丁壯荷之還營，且將斃矣。太祖驚惜尤甚，曰。“雖得濮壘，而失重師，奈何！”亟命以奇藥療之，彌月始愈。尋知平盧軍留後，加檢校司徒。其後北伐幽、滄、鎮、定，屢與晉軍接戰，頗得士心，故多勝捷。天祐中，授雍州節度使，加同平章事。數年治戎恤民，頗有威惠。開平中，為劉捍所構，太祖深疑之，然未有以發其事。無何，擅遣裨將張君練縱兵深入邠、鳳，君練敗北。太祖聞之，怒其專擅，因追而斬之。（《通鑒》雲劉捍至長安，王重師不為禮，捍譖之帝，曰。“重師潛與邠、岐通。”甲申，貶溪州刺史，尋賜自盡，夷其族。）朱珍，徐州豐縣雍鳳裏人也。太祖初起兵，珍與龐師古、許唐、李暉、丁會、氏叔琮、鄧季筠、王武等八十餘人，以中涓從，摧堅陷陣，所向蕩決。及太祖鎮汴，兼領招討使，署珍為宣武右職，以總腹心。於是簡練軍伍，裁製綱紀，平巢破蔡，多珍之力也。始尚讓以驍騎五千人至繁台，珍與龐師古、齊奉國等擊退之。及黃巢敗，珍與並帥李克用追至冤句而還。尋從太祖以汴、宋、亳之師入西華，破王夏寨，勇冠軍鋒，以功加秩。光啟元年，署諸軍都指揮使，始為上將。於是軍焦夷，敗蔡師鐵林三千人，盡俘其將。複西至汝、鄭，南過陳、潁，繚宋、亳、滑、濮間，與蔡賊交戰，鏖伏襲殺，不知其數。會滑州節度使安師儒戎政不治，太祖命珍與李唐賓率步騎以經略之。始入境，遇大雪，令軍士無得休息，一夕馳至壁下，百梯並升，遂乘其墉，滑州平。時太祖方謀齊師，乃遣珍往淄州募兵，行次任縣，東麵都統齊克讓伏兵於孫師陂以邀珍，珍大破之。進軍至牙山，都虞候張仁遇白珍曰。“軍有不齊者，當先斬本都將，後以狀聞，願許之。”珍怒其專，乃斬仁遇以徇軍，由是諸將鹹懼。兵至乾封，與淄人戰於白草口，敗之。青人以步騎二萬，列三寨於金嶺驛，珍與戰，連破之，殲其師，盡獲軍器戎馬。是夕，攻博昌，大獲兵眾。其後破盧瑭、張至及朱瑄、朱瑾之眾，平定曹、濮，未嚐不在戰中。梁山之役，始與李唐賓不協。珍在軍嚐私迎其室於汴，而不先請，太祖疑之，密令唐賓察之，二將不相下，因而交諍。唐賓夜斬關還汴以訴，珍亦棄軍單騎而至，太祖兩惜之，故不罪，俾還於師。複以踏白騎士入陳、亳間，以邀蔡人，遂南至斤溝，破淮西石璠之師二萬，擄璠以獻。珍旋師自亳北趣靜戎，濟舟於滑，破黎陽、臨河、李固三鎮。軍於內黃，敗樂從訓萬餘人，分命聶金、範居實略澶州，與魏師遇於臨黃；魏軍有豹子軍二千人，戮之無噍類，威振河朔。複攻淮西，至蔡，夾河而寨，敗賊將蕭皓之眾，皆擁於河溺死之。進軍蔡州，營其西南，既破羊馬垣，遇雨班師。珍以兵援劉讚，赴楚州，至襄山南，遇徐戎扼其路，珍乃攻豐，下之。時溥乃以全師會戰於豐南吳康裏，珍乃收豐，破其三萬餘眾。及蔡賊平，珍比諸將功居多。龍紀初，與諸將屯於蕭縣，以禦時溥，珍慮太祖自至，令諸軍葺馬廄以候巡撫，李唐賓之裨將嚴郊獨慢焉，軍候範權恃珍以督之。唐賓素與珍不協，果怒，乃見以訴其事。珍亦怒曰。“唐賓無禮！”遂拔劍斬之，珍命騎列狀陳其事。太祖初聞唐賓之死，驚駭，與敬翔謀，詐令有司收捕唐賓妻子下獄，以安珍心。太祖遂徑往蕭縣，距蕭一舍，珍率將校迎謁，梁祖令武士執之，責其專殺，命丁會行戮。都將霍存等數十人叩頭以救，太祖怒，以坐床擲之，乃退。李思安，陳留張亭裏人也。初事汴將楊彥洪為騎士。好拳勇，未弱冠，長七尺，超然有乘時自奮之意。唐中和三年，太祖鎮汴，嚐大閱戎旅，睹其材，甚偉之，因錫名思安，字貞臣。思安善飛槊，所向披靡，每從太祖征伐，常馳馬出敵陣之後，測其厚薄而還。或敵人有恃猛自炫者，多命取之，必鷹揚飆卷，擒馘於萬眾之中，出入自若，如蹈無人之地。太祖甚惜之，命副王虔裕為踏白將。時巢、蔡合從，太祖每遣偵邏，必率先獨往。巢敗走，思安領所部百餘人追賊，殺戮掩奪，眾莫敢當。尋領軍襲蔡寇於鄭，都將李唐賓馬躓而墜，思安援槊刺追者，唐賓複其騎而還。又嚐與蔡人鬥，當陣生擒賊將柳行實。其後渡長淮，下天長、高郵二邑，又拒孫儒，迫濠州，皆有奇績。累遷為諸軍都指揮使，奏官至檢校左仆射，尋拜亳州刺史。練兵禦寇，邊境肅然。思安為性勇悍，每統戎臨敵，不大勝，必大敗。開平元年春，率兵伐幽州，營於桑乾河，擄獲甚眾，燕人大懼。及軍回，率諸軍伐潞，累月不克，師人多逸。太祖怒甚，詔疏其罪，盡奪其官爵，委本郡以民戶係焉。逾歲起之，複令領兵，亦無巨績可紀。太祖嚐因命將授鉞，謂左右曰。“李思安當敵果敢，無出其右者，然每遇藩方擇材，吾將用之，則敗聞必至，如是者二三矣，則知飛將數奇，前史豈虛言哉！”乾化元年秋，又以為相州刺史。思安自謂當擁旄仗鉞，及是殊不快意，但日循晏安，無意為政。及太祖北征，以候騎之誤，落然無所具，而複壁壘荒圮，帑廩空竭，太祖怒，貶柳州司戶，尋賜死於相州。（《通鑒》。開化元年丙午，至相州，刺史李思安不意帝猝至，落然無具，坐削官爵。二年正月丁卯，帝至獲嘉，追思李思安去歲供饋有闕，貶柳州司戶，尋長流思安於崖州，賜死。）鄧季筠，宋州下邑人也。少入黃巢軍，隸於太祖麾下。及太祖鎮汴，首署為牙將，主騎軍。伐鄆之役，生擒排陣將劉矯以獻。唐大順初，唐帝命丞相張浚伐太原，太祖奉詔出師，西至高平，與晉人接戰，軍既不利，季筠為晉人所擒。克用見之甚喜，釋縛，待以賓禮，俄典戎事。季筠在並門凡四稔。景福二年，晉軍攻邢台，季筠領偏師預其役，將及邢，邢人陣於郊，兩軍酣戰之際，季筠出陣，飛馬來歸；太祖大加獎歎，賞賚甚厚。時初置廳子都，最為親軍，命季筠主之，旋改統親騎，又遷將中軍。天祐三年，奏授登州刺史，下車稱理。登州舊無羅城，及季筠至郡，率丁壯以築之，民甚安之，因相與立碑以頌其績。太祖受禪，改鄭州刺史，尋主兵於河中，為都指揮使。時並人寇平陽，季筠接戰於洪洞，大克，拜華州防禦使。又繼領龍驤等諸軍騎士，累官至檢校司空。柏鄉之役，季筠臨陣前卻，太祖亦未之罪。乾化二年春，太祖親伐鎮、定，駐於相州，因閱馬，怒其馬瘦，與魏博軍校何令稠、陳令勳同斬於纛下。黃文靖，金鄉人。少附於黃巢黨中，巢敗，歸於太祖，累署牙職，繼遷諸軍指揮使。從太祖南平巢、蔡，北定兗、鄆，皆有功。唐大順中，佐葛從周送朱崇節入潞。會晉軍十餘萬近逼垣寨，文靖慮孤軍難守，乃與葛從周啟出師，文靖為殿，命矢刃皆外向，持重而還，晉人不敢逼。其年冬，與康懷英渡淮，入壽春之境，下安豐、霍丘，至光州而還。光化初，晉將李嗣昭、周德威寇於山東，文靖佐葛從周統大軍禦之。至沙河，敗晉軍五千餘騎，遂逐之，越張公橋乃止。後旬日，複與晉人戰於邢州之北，擒蕃將賁金鐵、慕容藤、李存建等百餘人，奪馬數千匹。尋以功表授檢校左仆射、耀州刺史。天祐二年春，命佐楊師厚深入淮甸，越壽春，侵廬江，軍至大獨山，遇淮夷，殺五千餘眾，振旅而還。改蔡州刺史，加檢校司空，又遷潁州刺史。太祖受禪，複為蔡州刺史，入為左神武統軍，又改左龍驤使。乾化元年，從太祖北征，因閱馬得罪，命斬之。文靖驍果善戰，諸將皆惜之。胡規，兗州人。初事朱瑾為中軍都校。兗州平，署為宣武軍都虞候。佐葛從周伐鎮、定，從張存敬收晉、絳，皆有功，署為河中都虞候，榷鹽務。天複中，太祖迎駕至岐下，以規權知洽州。昭宗還長安，詔授皇城使。及東遷，以為禦營使。駕至洛，授內園莊宅使。天祐三年，佐李周彝討相州，獨當州之一麵，頗以功聞，軍還，權知耀州事。明年，討滄州，為諸軍壕寨使。太祖受禪，除右羽林統軍，尋佐劉鄩統兵收潼關，擒劉知浣獻之，乃以為右龍虎統軍兼侍衛指揮使。乾化元年，詔修洛河堤堰，軍士因之斬伐百姓園林太甚，河南尹張宗奭奏之，規得罪，賜死。李讜，河中臨晉人。少時遊秦、雍間，為人勇悍多力，甚有氣誼。唐廣明初，黃巢陷長安，讜遂得仕於其間。巢以讜為內樞密使，蓋讜曾委質於宦者，出入於宮禁間，巢以此用焉。其後巢軍既敗，讜乃束身歸於太祖，署為左德勝騎軍都將。從太祖討蔡賊，頗立軍功。及東伐兗、鄆，以所部士伍俘獲甚眾，改元從騎將，表授檢校右仆射。郴王友裕領兵攻澤州，時太祖駐大軍於盟津，乃令讜將兵越太行，授以籌謀。讜頗違節度，久而無功。太祖遣追還，廷責其罪，戮之於河橋。李重胤，宋州下邑人。狀貌雄武，初在黃巢黨中，推為剛鷙。唐中和四年五月，同尚讓、李讜等率眾至繁台，與太祖之軍相拒。及巢寇漸衰，乃率眾來降。太祖素識之，拔用不次，署為先鋒步軍都頭。與胡真援河陽，逼懷州。重胤以部下兵突之，射中蕃將安休休。又令與李讜率騎軍至陝，應接郭言，回次澠池，破賊帥黃花子之眾，改滑州夾馬指揮使。蔡賊圍汴，重胤以步兵攻下三寨，擄獲甚多。太祖大舉伐宗權，俾重胤以滑兵為先鋒。及東討徐州，下豐、蕭二邑，轉右廂馬步軍指揮使。大順元年秋，從郴王友裕收澤州，與晉軍戰於馬牢川，王師敗績，回守河陽。太祖謂諸將曰。“李讜、重胤違我節度，不能立功，頗辜任使。”於是與李讜並戮於河橋。範居實，絳州翼城人。事太祖，初為隊將，從討巢、蔡有功。又從朱珍收滑州，改左廂都虞候。預破兗、鄆功。遷感義都頭、鄭州馬軍指揮使。幽州劉仁恭舉眾南下，寇魏郡北，居實與葛從周、張存敬率兵救魏，大破幽、滄之眾於內黃。太祖迎昭宗於岐下，以居實為河中馬軍都指揮使。及昭宗還京，賜迎鑾毅勇功臣，遙領錦州刺史，又遷左龍驤馬軍都指揮使。從征淮南回，改登州刺史，轉左神勇軍使。開平元年，用軍於潞州，命居實統軍以解澤州之圍。授耀州刺史，令以郡兵屯固鎮，尋除澤州刺史。居實拳勇善戰，頗立軍功，在郡以戎備不理，詔追赴闕，暴其玩寇之罪而斬之。史臣曰。叔琮而下，鹹以鷹犬之才，適遇雲龍之會，勤勞王室，踐履將壇，然俱不得其死，豈不惜哉！得非鳥盡弓藏，理當如是耶？將梁祖之雄猜，無漢高之大度歟？乃知自古帝王，能保全功臣者，唯光武一人而已矣。語曰。“弑父與君，亦不從也”，而叔琮、友恭從之，何也？既為盜蹠所嗾，豈免成濟之誅，臨終之言，益彰其醜也。
太祖神武元聖孝皇帝，姓朱氏，諱晃，本名溫，宋州碭山人。其先，舜司徒虎之後。高祖黯，曾祖茂琳，祖信，父誠。帝即誠之第三子，母曰文惠王皇后。《五代會要》。梁肅祖宣元皇帝諱黯，舜司徒虎四十二代孫；開平元年七月，追尊宣元皇帝，廟號肅祖，葬興極陵。敬祖光獻皇帝諱茂琳，宣元皇帝長子，母曰宣僖皇后范氏；開平元年七月，追尊光獻皇帝，廟號敬祖，葬永安陵。憲祖昭武皇帝諱信，光獻皇帝長子，母曰光孝皇后楊氏；開平元年七月，追尊昭武皇帝，廟號憲祖，葬光天陵。烈祖文穆皇帝諱誠，昭武皇帝長子，母曰昭懿皇后劉氏；開平元年七月，追尊文穆皇帝，廟號烈祖，葬咸寧陵。以唐大中六年歲在壬申，十月二十一日夜，生於碭山縣午溝裏。是夕，所居廬舍之上有赤氣上騰。裏人望之，皆驚奔而來，曰。「朱家火發矣！」及至，則廬舍儼然。既入，鄰人以誕孩告，眾鹹異之。昆仲三人，俱未冠而孤，母攜養寄于蕭縣人劉崇之家。帝既壯，不事生業，以雄勇自負，裏人多厭之。崇以其慵惰，每加譴杖。唯崇母自幼憐之，親為櫛發，嘗誡家人曰。「朱三非常人也，汝輩當善待之。」家人問其故，答曰。「我嘗見其熟寐之次，化為一赤蛇。」然眾亦未之信也。
唐僖宗乾符中，關東薦饑，群賊嘯聚。黃巢因之，起于曹、濮，饑民願附者凡數萬。帝乃辭崇家，與仲兄存俱入巢軍，以力戰屢捷，得補為隊長。唐廣明元年十二月甲申，黃巢陷長安，遣帝領兵屯於東渭橋。是時，夏州節度使諸葛爽率所部屯于櫟陽，巢命帝招諭爽，爽遂降於巢。中和元年二月，巢以帝為東南面行營先鋒使，令攻南陽，下之。六月，帝歸長安，巢親勞於灞上。七月，巢遣帝西拒邠、岐、鄜、夏之師于興平，所至皆立功。
二年二月，巢以帝為同州防禦使，使自攻取。帝乃自丹州南行，以擊左馮翊，拔之，遂據其郡。時河中節度使王重榮屯兵數萬，糾合諸侯，以圖興複。帝時與之鄰封，屢為重榮所敗，遂請濟師於巢。表章十上，為偽左軍使孟楷所蔽，不達。又聞巢軍勢蹙，諸校離心，帝知其必敗。九月，帝遂與左右定計，斬偽監軍使嚴實，舉郡降于重榮。重榮即日飛章上奏。時僖宗在蜀，覽表而喜曰。「是天賜予也！」乃詔授帝左金吾衛大將軍，充河中行營副招討使。仍賜名全忠。自是率所部與河中兵士偕行，所向無不克捷。三年三月，僖宗制授帝宣武軍節度使，依前充河中行營副招討使，仍令候收復京闕，即得赴鎮。四月，巢軍自藍關南走，帝與諸侯之師俱收長安，乃率部下一旅之眾，仗節東下。七月丁卯，入于梁苑。是時，帝年三十有二。時蔡州刺史秦宗權與黃巢餘孽合從肆虐，共圍陳州。久之，僖宗乃命帝為東北面都招討使。時汴、宋連年阻饑，公私俱困，帑廩皆虛，外為大敵所攻，內則驕軍難制，交鋒接戰，日甚一日；人皆危之，惟帝銳氣益振。是歲十二月，帝領兵于鹿邑，與巢眾相遇，縱兵擊之，斬首二千餘級，乃引兵入亳州，因是兼有譙郡之地。
四年春，帝與許州田從異諸軍同收瓦子寨，殺賊數萬眾。是時，陳州四面，賊寨相望，驅擄編氓，殺以充食，號為「舂磨寨」。帝分兵翦撲，大小凡四十戰。四月丁巳，收西華寨，賊將黃鄴單騎奔陳。帝乘勝追之，鼓噪而進。會黃巢遁去，遂入陳州，刺史趙犨迎于馬前。俄聞巢党尚在陳北故陽壘，帝遂徑歸大樑。是時，河東節度使李克用奉僖宗詔，統騎軍數千同謀破賊，與帝合勢于中牟北邀擊之，賊眾大敗于王滿渡，多束手來降。時賊將霍存、葛從周、張歸厚、張歸霸皆匍匐于馬前，悉宥而納之，遂逐殘寇，東至於冤句。
五月甲戌，帝與晉軍振旅歸汴，館克用於上源驛。既而備犒宴之禮，克用乘醉任氣，帝不平之。是夜，命甲士圍而攻之。會大雨雷電，克用因得於電光中逾垣遁去，惟殺其部下數百人而已。六月，陳人感解圍之惠，為帝建生祠堂於其郡。是歲，黃巢雖歿，而蔡州秦宗權繼為巨孽，有眾數萬，攻陷鄰郡，殺掠吏民，屠害之酷，更甚巢賊，帝患之。七月，遂與陳人共攻蔡賊于溵水，殺數千人。九月己未，僖宗就加帝檢校司徒、同平章事，封沛郡侯，食邑千戶。
光啟元年春，蔡賊掠亳、潁二郡。帝帥師以救之，遂東至於焦夷，敗賊眾數千，生擒賊將殷鐵林，梟首以徇軍而還。二月，僖宗自蜀還長安，改元光啟。四月戊辰，就加帝檢校太保，增食邑千五百戶。十二月，河中、太原之師逼長安，觀軍容使田令孜奉僖宗出幸鳳翔。
二年春，蔡賊益熾。時唐室微弱，諸道州兵不為王室所用，故宗權得以縱毒，連陷汝、洛、懷、孟、唐、鄧、許、鄭，圜幅數千里，殆絕人煙，惟宋、亳、滑、潁僅能閉壘而已。帝累出兵與之交戰，然或勝或負，人甚危之。
三月庚辰，僖宗降制就封帝為沛郡王。是月，僖宗移幸興元。五月，嗣襄王煴僭即帝位于長安，改元為建貞。遣使齎偽詔至汴，帝命焚之於庭。未幾，襄王果敗。七月，蔡人逼許州，節度使鹿宴宏使來求救，帝遣葛從周等率師赴援。師未至而城陷，宴宏為蔡賊所害。十一月，滑州節度使安師儒以怠於軍政，為部下所殺。帝聞之，乃遣朱珍、李唐賓襲而取之，由是遂有滑台之地。十二月，僖宗降制就加帝檢校太傅，改封吳興郡王，食邑三千戶。
是歲，鄭州為蔡賊所陷，刺史李璠單騎來奔，帝宥而納之，以為行軍司馬。宗權既得鄭，益驕，帝遣裨將邏于金隄驛，與賊相遇，因擊之，賊眾大敗，追至武陽橋，斬首千餘級。帝每與蔡人戰於四郊，既以少擊眾，常出奇以制之，但患師少，未快其旨。宗權又以己眾十倍於帝，恥於頻敗，乃誓眾堅決以攻夷門。既而獲蔡之諜者，備知其事，遂謀濟師焉。
三年春二月乙巳，承制以朱珍為淄州刺史，俾募兵於東道，且慮蔡人暴其麥苗，期以夏首回歸。珍既至淄、棣，旬日之內，應募者萬餘人。又潛襲青州，獲馬千匹，鎧甲稱是，乃鼓行而歸。四月辛亥，達於夷門。帝喜曰。「吾事濟矣。」是時，賊將張晊屯於北郊，秦賢屯於版橋，各有眾數萬，樹柵相連二十餘裏，其勢甚盛。帝謂諸將曰。「此賊方今息師蓄銳以俟時，必來攻我。況宗權度我兵少，又未知珍來，謂吾畏懼，止於堅守而已。今出不意，不如先擊之。」乃親引兵攻秦賢寨，將士踴躍爭先，賊果不備，連拔四寨，斬首萬余級，時賊眾以為神助。庚午，賊將盧瑭領萬余人于圃田北萬勝戍，夾汴水為營，跨河為梁，以扼運路。帝擇精銳以襲之。是日昏霧四合，兵及賊壘方覺，遂突入掩殺，赴水死者甚眾，盧瑭自投於河。河南諸賊連敗，不敢複駐，皆並在張晊寨。自是蔡寇皆懷震讋，往往軍中自相驚亂。帝旋師休息，大行犒賞，由是軍士各懷憤激，每遇敵，無不奮勇。五月丙子，出酸棗門，自卯至未，短兵相接，賊眾大敗，追斬二十餘裏，僵僕就枕。宗權恥敗，益縱其虐，乃自鄭州親領突將數人，徑入張晊寨。其日晚，大星隕於賊壘，有聲如雷。辛巳，兗、鄆、滑軍士皆來赴援，乃陳兵于汴水之上，旌旗器甲甚盛。蔡人望之，不敢出寨。翌日，分佈諸軍，齊攻賊寨，自寅至申，斬首二萬餘級。會夜收軍，獲牛馬、輜重、生口、器甲不可勝計。是夜，宗權、晊遁去，遲明追之，至陽武橋而還。宗權至鄭州，乃盡焚其廬舍，屠其郡人而去。始蔡人分兵寇陝、洛、孟、懷、許、汝，皆先據之，因是敗也，賊眾恐懼，鹹棄之而遁。帝乃慎選將佐，俾完葺壁壘，為戰守之備，於是遠近流亡複歸者眾矣。是時，揚州節度使高駢為裨將畢師鐸所害，複有孫儒、楊行密互相攻伐，朝廷不能制，乃就加帝檢校太尉，兼領淮南節度使。
九月，亳州裨將謝殷逐刺史宋袞，自據其郡；帝親領軍屯于太清宮，遣霍存討平之。帝之禦蔡寇也，鄆州朱瑄、兗州朱瑾皆領兵來援。及宗權既敗，帝以瑄、瑾宗人也，又有力於己，皆厚禮以歸之。瑄、瑾以帝軍士勇悍，私心愛之，乃密于曹、濮界上懸金帛以誘之，帝軍利其貨而赴者甚眾，帝乃移檄以讓之。朱瑄來詞不遜，乃命朱珍侵曹伐濮，以懲其奸。未幾，珍伐曹州，執刺史丘禮以獻，遂移兵圍濮。兗、鄆之釁，自茲而始矣。《通鑒考異》引高若拙《後史補》雲。「梁太祖皇帝到梁園，深有大志。然兵力不足，常欲外掠；又虞四境之難，每有鬱然之狀。時有薦敬秀才于門下，乃白梁祖曰。明公方欲圖大事，輜重必為四境所侵。但令麾下將士詐為叛者而逃，即明公奏於主上，及告四鄰，以自襲叛徒為名。梁祖曰。天降奇人，以佐於吾。初從其議，一出而致眾十倍。」
十月，僖宗命水部郎中王贊撰紀功碑以賜帝。是月，帝親帥騎數千巡師於濮上，因破朱瑄援師于範縣。丁未，攻陷濮州，刺史朱裕單騎奔鄆。尋為鄆人所敗，逾月乃還。十二月，僖宗遣使賜帝鐵券，又命翰林承旨劉崇望撰德政碑以賜帝。閏月甲寅。帝請行營司馬李璠權知淮南留後，乃遣大將郭言領兵援送以赴揚州。
文德元年正月，帝率師東赴淮海，行次宋州，聞楊行密已拔揚州，遂還。是時，李璠、郭言行至淮上，為徐戎所扼，不克進而還。帝怒，遂謀伐徐。二月丙戌，僖宗制以帝為蔡州四面行營都統，由是諸鎮之師，皆受帝之節制。
三月庚子，昭宗即位。是月，蔡人石璠領萬眾以剽陳、亳，帝遣朱珍率精騎數千擒璠以獻。四月戊辰，魏博樂彥禎失律，其子從訓出奔相州，使來乞師。帝遣朱珍領大軍濟河，連收黎陽、臨河二邑。既而魏軍推小校羅宏信為帥。宏信既立，遣使送款於汴，帝優而納之，遂命班師。是月，河南尹張全義襲李罕之于河陽，克之。罕之單騎出奔，因乞師于太原，李克用為發萬騎以援之。罕之遂收其眾，偕晉軍合勢，急攻河陽。全義危急，遣使求救於汴，帝遣丁會、牛存節、葛從周領兵赴之，大戰于溫縣，晉人與罕之俱敗。於是河橋解圍，全義歸於河陽，因以丁會為河陽留後。
五月己亥，昭宗制以帝檢校侍中，增食邑三千戶。戊辰，昭改帝鄉衣錦，裏曰沛王裏。是月，帝以兼有洛、孟之地，無西顧之患，將大整師徒，畢力誅蔡。會蔡人趙德諲舉漢南之地以歸於朝廷，且遣使送款於帝，仍誓戮力同討宗權。帝表其事，朝廷因以德諲為蔡州四面副都統。又以河陽、保義、義昌三節度為帝行軍司馬，兼糧料應接。至是，帝領諸侯之師會德諲以伐蔡賊于汝水之上，遂薄其城。五日之內，樹二十八寨以環之，蓋象列宿之數也。時帝親臨矢石，一日，飛矢中其左腋，血漬單衣，顧謂左右曰。「勿泄。」九月，以糧運不繼，遂班師。是時，帝知宗權殘孽不足為患，遂移兵以伐徐。十月，先遣朱珍領兵與時溥戰于吳康鎮，徐人大敗，連收豐、蕭二邑；溥攜散騎馳入彭門。帝命分兵以攻宿州，刺史張友攜符印以降。既而徐人閉壁堅守，遂命龐師古屯兵守之而還。是月，蔡賊孫儒攻陷揚州，自稱淮南節度使。
龍紀元年正月，龐師古攻下宿遷縣，進軍于呂梁。時溥領軍二萬，晨壓師古之軍而陣，師古促戰敗之，斬首二千餘級，溥複入于彭門。二月，蔡將申叢遣使來告，縛秦宗權於帳下，折其足而囚之矣。帝即日承制以叢為淮西留後。未幾，叢複為都將郭璠所殺。是月，璠執宗權來獻，帝遣行軍司馬李璠、牙校朱克讓檻送于長安。既至，昭宗禦延喜樓受俘，即斬宗權於獨柳樹下。蔡州平。昭宗詔加帝食實封一百戶，賜莊宅各一區。三月，又加帝檢校太尉、兼中書令，進封東平王，賞平蔡之功也。
大順元年四月丙辰，宿州小將張筠逐刺史張紹光，擁眾以附時溥。帝率親軍討之，殺千餘人，筠遂堅守。乙卯，時溥出兵暴碭山縣，帝遣朱友裕以兵襲之，敗徐軍三千餘眾，獲沙陀援軍石君和等三十人，斬於宿州城下。六月辛酉，淮南孫儒遣使修好於帝，帝表其事，請以淮南節度授於儒焉。辛未，昭宗命帝為宣義軍節度使，充河東東面行營招討使，時朝廷宰臣張浚將兵討太原故也。八月甲寅，昭義都將馮霸殺沙陀所署節度使李克恭來降，帝請河陽節度使硃崇節為潞州留後。戊辰，李克用自率蕃漢步騎數萬以圍潞州，帝遣葛從周率驍勇之士，夜中銜枚犯圍而入於潞。九月壬寅，帝至河陽，遣部將李讜引軍趨澤、潞，行至馬牢川，為晉人所敗。帝又遣朱友裕、張全義率精兵至鄆州北以為應援。既而崇節、從周棄潞來歸。戊申，帝廷責諸將敗軍之罪，斬李讜、李重允以徇，遂班師焉。十月乙酉，帝自河陽赴滑台。時奉詔將討太原，先遣使假道于魏，魏人不從。先是，帝遣行人雷鄴告糴于魏，既而為牙軍所殺。羅宏信懼，故不敢從命，遂通好於太原。十二月辛醜，帝遣丁會、葛從周率眾渡河取黎陽、臨河，又令龐師古、霍存下淇門、衛縣，帝徐以大軍繼其後。
二年春正月，魏軍屯于內黃。丙辰，帝與之接戰，自內黃至永定橋，魏軍五敗，斬首萬餘級。羅宏信懼，遣使持厚幣請和。帝命止其焚掠而歸其俘，宏信由是感悅而聽命焉。乃收軍屯於河上。八月己醜，帝遣丁會急攻宿州，刺史張筠堅守其壁，會乃率眾於州東築堰，壅汴水以浸其城。十月壬午，筠遂降，宿州平。十一月丁未，曹州裨將郭紹賓殺刺史郭饒，舉郡來降。是月，徐將劉知俊率眾二千來降，自是徐軍不振。十二月，兗州朱瑾領軍三萬寇單父，帝遣丁會領大軍襲敗之敗于金鄉界，殺二萬餘眾，瑾單馬遁去。
景福元年正月，遣丁會於兗州界徙其民數千戶于許州。二月戊寅，帝親征鄆，先遣朱友裕屯軍於斗門。甲申，次衛南，有飛鳥止於峻堞之上，鳴噪甚厲。副使李璠曰。「將有不如意之事。」是夜，鄆州朱瑄率步騎萬人襲朱友裕于斗門，友裕拔軍南去。乙酉，帝晨救斗門，不知友裕之退，前至斗門者皆為鄆人所殺。帝追襲鄆人至瓠河，不及，遂頓兵於村落間。時朱瑄尚在濮州。丁亥，遇朱瑄率兵將歸於鄆，遂來衝擊。帝策馬南馳，為賊所追甚急，前有浚溝，躍馬而過，張歸厚援槊力戰於其後，乃免。時李璠與部將數人皆為鄆軍所殺。五月丙午，遣朱克讓率眾暴兗、鄆之麥。十一月，遣硃友裕率兵攻濮州，下之，擒刺史郡儒以獻，濮州平。遂命移軍伐徐州。
二年四月丁醜，龐師古下彭門，梟時溥首以獻。八月，帝遣龐師古移兵攻兗，駐於曲阜，與朱瑾屢戰，皆敗之。十二月，師古遣先鋒葛從周引軍以攻齊州，刺史朱威告急於兗、鄆。既而朱瑄以援兵至，遂固其壘。
乾甯元年二月，帝親領大軍由鄆州東路北次於魚山。朱瑄覘知，即以兵徑至，且圖速戰。帝整軍出寨，時瑄、瑾已陣於前，須臾，東南風大起，我軍旌旗失次，甚有懼色，即令騎士揚鞭呼嘯。俄而西北風驟發，時兩軍皆在草莽中，帝因令縱火。既而煙焰亙天，乘勢以攻賊陣，瑄、瑾大敗。殺萬余人，餘眾擁入清河，因築京觀於魚山之下，駐軍數日而還。
二年正月癸亥，遣朱友恭帥師複伐兗，遂塹而圍之。未幾，朱瑄自鄆率步騎援糧欲入于兗，友恭設伏以敗之，盡奪其餉于高吳，因擒蕃將安福順、安福慶。二月己酉，帝領親軍屯于單父，以為友恭之援。四月，濠、壽二州複為楊行密所陷。是時，太原遣將史儼兒、李承嗣以萬騎馳入於鄆。朱友恭遂歸於汴。八月，帝領親軍伐鄆，至大仇，遣前軍挑戰，設伏於梁山以待之。既而獲蕃將史完府，奪馬數百匹。朱瑄脫身遁去，複入於鄆。十月，帝駐軍于鄆，齊州刺史朱瓊遣使請降，瓊即瑾之從父兄也。帝因移軍至兗，瓊果來降。未幾，瓊為朱瑾所紿，掠而殺之，帝即以其弟玭為齊州防禦使。十一月，朱瑄複遣將賀瑰、柳存及蕃將何懷寶等萬餘人以襲曹州，庶解兗州之圍也。帝知之，自兗領軍策馬先路至钜野南，追而敗之，殺戮將盡，生擒賀瑰、柳存、何懷寶及賊党三千餘人。是日申時，狂風暴起，沙塵沸湧，帝曰。「此乃殺人未足耳。」遂下令盡殺所獲囚俘，風亦止焉。翼日，縶賀瑰等以示於兗。帝素知瑰名，乃釋之，惟斬何懷寶於兗城之下，乃班師。十二月，葛從周領兵複伐兗。既至，與朱瑾戰於壘下，殺千餘眾，擒其將孫漢筠已下二十人，遂旋師。
三年正月，河東李克用既破邠州，欲謀爭霸，乃遣蕃將張汙落以萬騎寨于河北之莘縣，聲言欲救兗、鄆。魏博節度使羅宏信患之，使來求援。二月，帝領親軍屯于單父，會寒食，帝乃親拜文穆皇帝陵于碭日縣午溝裏。四月辛酉，河東泛漲，將壞滑城。帝令決堤岸以分其勢為二河，夾滑城而東，為害滋甚。是月，帝遣許州刺史朱友恭領兵萬人渡淮，以便宜從事。時黃、鄂二州累遣使求援，故有是行。五月，命葛從周統軍屯于洹水，以備蕃軍。六月，李克用帥蕃漢諸軍營於斥丘，遣其男落落將鐵林小兒三千騎薄于洹水，從周與戰，大敗之，生擒落落以獻。克用悲駭，請修舊好以贖其子，帝不許，遂執落落送于羅宏信，斬之。越七日，我軍還屯陽留以伐鄆。八月，複壁于洹水。是時，昭宗幸華州，遣使就加帝檢校太師，守中書令。
四年正月，帝以洹水之師大舉伐鄆。辛卯，營于濟水之次，龐師古令諸將撤木為橋。乙未夜，師古以中軍先濟，聲振於鄆，朱瑄聞之，棄壁夜走。葛從周逐之至中都北，擒瑄並其妻男以獻。尋斬汴橋下。鄆州平，乙亥，帝入於鄆，以朱友裕為鄆州兵馬留後。時帝聞朱瑾與史儼兒在豐沛間搜索糧饋，惟留康懷英以守兗州，帝因乘勝遣葛從周以大軍襲兗。懷英聞鄆失守，俄又我軍大至，乃出降；朱瑾、史儼兒遂奔淮南。兗、海、沂、密等州平。乃以葛從周為兗州留後。五月丁醜，朱友恭遣使上言，大破淮寇于武昌，收復黃、鄂二州。八月，陝州節度使王珙遣使來乞師。是時，珙弟珂實為蒲帥，迭相憤怒，日尋干戈，而珙兵寡，故來求援。帝遣張存敬、楊師厚等領兵赴陝，既而與蒲人戰於猗氏，大敗之。九月，帝以兗、鄆既平，將士雄勇，遂大舉南征。命龐師古以徐、宿、宋、滑之師直趨清口，葛從周以兗、鄆、曹、濮之眾徑赴安豐。淮人遣朱瑾領兵以拒師古，因決水以浸軍，遂為淮人所敗，師古沒焉。葛從周行及濠梁，聞師古之敗，亦命班師。
司馬鄴，字表仁，其先河內溫人也。祖德璋，仕唐為杞王傅。父諲，左武衛大將軍。鄴資蔭出身，頗知書，累官至大列。唐天複初，韓建用為同州節度留後。韓建傳判官司鄴昭宗之幸鳳翔也，太祖引兵入關，前鋒至左馮翊，鄴持印鑰迎謁道左。太祖以兵圍華州，命入城招諭韓建，建果出降。及大軍在岐下，遣奏事於昭宗，再入複出。又使於金州，說其帥馮行襲，俾堅攀附。後曆宣武、天平等軍從事。開平元年，拜右武衛上將軍。三年，使於兩浙。時淮路不通，乘駔者迂回萬裏，陸行則出荊、襄、潭、桂入嶺，自番禺泛海至閩中，達於杭、越。複命則備舟楫，出東海，至於登、萊。而揚州諸步多賊船，過者不敢循岸，必高帆遠引海中，謂之“入陽”，以故多損敗。鄴在海逾年，漂至躭羅國，一行俱溺。後詔贈司徒。劉捍，開封人。父行仙，宣武軍大將。捍少為牙職，太祖初鎮夷門，以捍聰敏，擢副典客。唐中和四年夏，太祖以朱珍為淄州刺史，令收兵於淄、青間，命捍監其兵，路逢大敵，皆破之。入博昌，獲精兵三萬以歸。四月，合大軍敗蔡賊秦宗賢數萬眾於汴西。文德元年十一月，蔡將申叢折宗權足，納款於太祖，使捍奏其事，加兼禦史大夫。光化三年六月，太祖北伐鎮、定，至常山，而王钅容危懾，送款於太祖，命捍入壁門傳諭。時兩軍未整，守門者戈戟千匝，捍馳騎而入，竟達其命。又移師以攻中山，至懷德驛，大破定人五萬眾，王處直乞降，捍複單馬入州，安撫而回。太祖迎昭宗於岐下，以捍為親軍指揮。天複三年正月，宋文通令客將郭啟奇使於太祖，命捍複命。昭宗聞其至，即召見，詢東兵之事，仍以錦服、銀鞍勒馬賜之。翌日，授光祿大夫、檢校司空、登州刺史。昭宗還京，改常州刺史，賜號迎鑾毅勇功臣。四月，太祖伐王師範於青州，改左右長直都指揮使。天祐三年正月，授宋州刺史。四月，加檢校司徒。太祖受禪，授左龍虎統軍兼元從新軍馬步都虞候。及上黨纏兵，太祖親往巡撫，以捍為禦營使。大軍次昂車，斥候來告蕃戎逼澤州，命捍以兵千人赴之，並軍遂遁，車駕還京，授捍侍衛親軍都指揮使。晉人侵晉州，從幸陝回，加檢校太保。及從駕幸河中，詔追王重師赴行在，以捍為雍州節度觀察留後。才逾月，劉知俊據同州反，潛使人以厚利啖將校，遂為部下所執，送於知俊。知俊縶捍歸於鳳翔，為李茂貞所害。開平四年，贈太傅。末帝即位，又贈太尉。捍便習賓讚，善於將迎，自司賓局及征討四出，必預其間。雖無決戰爭鋒之績，而承命奔走，數揚命令，勤幹涖職，以至崇顯焉。王敬蕘，潁州汝陰人，世為郡武吏。唐乾符初，敬蕘為本州都知兵馬使。中和初，寇難益熾，郡守庸怯，不能自固，敬蕘遂代之監郡，俄真拜刺史，加檢校右散騎常侍。時州境荒饉，大寇繼至，黃巢數十萬眾寨於州南，敬蕘極力抗禦，逾旬而退。俄又宗權之眾，淩暴益甚，合圍攻壁，皆力屈而去。蔡賊複遣將刁君務以萬眾來逼，敬蕘列陣當之，身先馳突，殺敵甚多，由是竟全郡壘，遠近歸附。及淮人不恭，太祖屢以軍南渡，路由州境，敬蕘悉心供億，太祖甚嘉之。乾寧二年，署為沿淮上下都指揮使。四年冬，龐師古敗於清口，敗軍逃歸者甚眾，路出於潁。時雨雪連旬，軍士凍餒，敬蕘自淮燎薪，相屬於道，郡中設糜糗餅餌以待之，全活者甚眾，由是表知武寧軍節度、徐宿觀察留後。數月，真拜武寧軍節度使。天複二年，入為右龍武統軍。天祐三年，轉左衛上將軍。開平元年八月，以疾致仕，尋卒於其第。敬蕘魁傑沈勇，多力善戰，所用槍矢，皆以純鐵鍛就，槍重三十餘斤，摧鋒突陣，率以此勝。雖非太祖舊臣，而遠輸懇款，保境合兵，以輔興王之運，有足稱者。高劭，字子將，淮南節度使駢之從子也。父泰，黔中觀察使。唐僖宗避敵在蜀，駢鎮淮南為都統，兼諸道鹽鐵使，兵賦在己，朝廷優假之，以故劭幸而早官，年十四遙領華州刺史。光啟中，以駢命遏晉公王鐸於鄭。俄而州陷於蔡，劭為賊所得，使人守之，戒四門曰。“無出高大夫。”劭伺守者稍惰，佯為乞食者，過危垣，取殍者衣，坌身易服，得他兒抱之行，出東郊門。人以為丐者，不之止。及稍遠，棄所抱兒，疾趨至中牟，遂達於汴。太祖以客禮遇之，尋表為亳州團練副使，知州事。又數年，辟為宣武軍節度判官，在幕下頗以氣直自許。後監鄭州事，複權知徐州留後。唐昭宗之鳳翔，太祖迎奉未出，劭有疑謀，遂令赴華州，詣丞相府以議其事；行至高陵，為盜所害。馬嗣勳，濠州鍾離縣人，世為軍吏。嗣勳有口辯，習武藝，初為州客將。唐景福元年三月，太祖以壽州刺史江儒反下蔡鎮使，李立率兵攻濠梁，刺史張遂俾嗣勳持州印籍戶口以歸於太祖。乾寧二年三月，楊行密複攻濠州，張遂遣嗣勳求援於太祖。俄而郡陷，嗣勳無所歸，即署為元從押牙、副典客，頗稱任使。光化元年三月，太祖令往光州說刺史劉存背淮賊以向國，又從李彥威複黃州及武昌縣，獲刺史瞿章。俄複使光州，持幣馬以賜劉存。會淮賊急攻光州，存與嗣勳率兵大戰，敗而走之。又遣使於蜀，及歸，得其助軍貲實甚多。天複中，太祖迎昭宗於岐下，軍至華之西，使嗣勳入見，韓建即時同出迎謁。及羅紹威將殺牙軍，遣使告於太祖，求為外援。時安陽公主初卒於魏，太祖乃遺嗣勳率長直官千人，實兵仗於橐中，肩舁以入於魏，聲言來致祭會葬，牙軍不之覺。天祐三年正月十六日夜，嗣勳與紹威親軍同攻牙軍，至曙，盡殪之。嗣勳重傷，旬日而卒。開平中，累贈太保。張存敬，譙郡人也。性剛直，有膽勇，臨危無所畏憚。唐中和中，從太祖赴汴，以其折節，頗見親昵，首為右騎都將。從討巢、蔡，凡曆百戰，多於危蹙之間，顯有奇略，由是頻立殊效。光啟中，李罕之會晉軍圍張宗奭於盟津，太祖遣丁會、葛從周、存敬同往馳救。存敬引騎軍先犯敵將，諸軍翼之，敵騎大敗，乃解河橋之圍。大順二年，為諸軍都虞候，佐霍存董大軍收宿州，以功奏加檢校兵部尚書。太祖東征徐、兗，存敬屢有俘斬之功。凡受指顧，皆與機會，矢石所及，必以身先，太祖屢加優異，以為行營都指揮使、檢校右仆射。乾寧三年，充武寧軍留後，行潁州刺史。光化二年夏四月，幽、滄侵淩魏郡，複以存敬為都指揮使。三年，大舉，與葛從周連統諸軍攻浮陽，樹數十柵，圍劉守文累月。時幽州劉仁恭舉兵來援，存敬潛軍擊之於乾寧軍南老鴉堤。是日，燕人大敗，斬首五萬級，生擒馬慎交已下一百餘人，獲馬萬餘蹄。其年秋九月，引軍收鎮州，存敬勒眾涉滹沲河，師人鼓行而進，逢鎮之遊兵數千，因逐之，直入鎮之壅門，收鞍馬牛駝萬計。翌日，鎮人納質而旋。尋為宋州刺史，逾年，甚有能政。複擁眾伐薊門，數旬間連下瀛、莫、祁、景四州，擒俘不可勝紀。自懷德驛與中山兵接戰，枕屍數十裏，中山開壁請降。天複元年春，太祖以河中節度使王珂與太原結親，憑恃驕恣，命存敬統大軍討之。即日收絳州，擒刺史陶建釗，降晉州刺史張漢瑜，二郡平。進圍河中，王珂請降。太祖嘉之，乃以存敬為護國軍留後。未幾，檢校司空，尋移宋州刺史。將之任所，寢疾，逾旬卒於河中。太祖聞之，痛惜移晷。開平初，追贈太保。乾化三年，又追贈太傅。子仁願，晉天福中，仕至大理。寇彥卿，字俊臣，大梁人也。祖琯，父裔，皆宣武軍牙校。太祖鎮汴，以彥卿將家子，擢在左右。弱冠，選為通讚官。太祖為元帥，補元帥府押牙，充四鎮通讚官行首兼右長直都指揮使，累奏授檢校司徒，領洺州刺史。羅紹威將殺牙軍，遣使告於太祖，太祖命彥卿使於魏，密與紹威謀之。竟成其事，彥卿之力也。彥卿身長八尺，隆準方麵，語音如鍾。善騎射，好書史，複善伺太祖之旨，凡所作為，動皆雲合。太祖每言曰。“敬翔、劉捏、寇彥卿，蓋為我而生。”其見重如此。太祖有所乘烏馬，號“一丈烏”，嚐以賜彥卿。天複中，太祖迎昭宗於鳳翔，累與岐軍對陣。時彥卿為諸道馬步軍都排陣使。嚐躬擐甲胄，乘其所賜烏馬，馳騁於陣前，太祖目之曰。“真神王也！”昭宗還京，賜迎鑾毅勇功臣，改邢州刺史，尋遷亳州團練使。（案《通鑒》。開平二年，帝從吳越王錢鏐之請，以亳州團練使寇彥卿為東南麵行營都指揮使，使擊淮南。十一月，彥卿率眾一千襲霍丘，為土豪朱景所敗；又攻廬、壽二州，皆不勝。淮南遣滁州刺史李儼拒之。《九國誌·朱景傳》。梁祖聞景名，命寇彥卿率勁騎三千襲霍丘，圖取景，且諭梁祖之意令降，景率其徒戰於丘墟林澤中，射死者無數，彥卿兵折力殫而去。）太祖受禪，為華州節度使，加檢校太保。歲餘，入為左金吾衛大將軍，充街使。一日，過天津橋，有老人誤衝其趨道者，排之，落橋而斃，為禦史府所彈，太祖不得已，責授左衛中郎將。不數月，除相州防禦使，依前行營諸軍排陣使。未幾，授河陽節度使，加檢校太傅。及太祖遇弑，彥卿追感舊恩，圖禦容以奠之。每因對客言及先朝舊事，即涕泗交流。末帝嗣位，遙領興元節度使、東南麵行營都招討使。以拒淮寇，尋改右金吾衛上將軍。貞明初，授鄧州節度使。會淮人圍安陸，彥卿奉詔領兵解圍，大破淮賊而回。四年，卒於鎮，時年五十七。詔贈侍中。彥卿貞幹明敏，善事人主，然怙寵作威，多忌好殺，雖顯立功名，而猶為識者之所鄙焉。史臣曰。（案。原本有闕文。）存敬有提鼓之勞，彥卿遇攀鱗之會，俱為藩後，亦其宜哉！
霍存，洺州曲周縣人。性驍勇，善騎射，在黃巢中已為將領。唐中和四年，太祖大破巢軍於王滿渡，時存與葛從周、張歸霸皆自巢軍來降，太祖宥而納之。其後破王夏寨，擊殷鐵林，並在戰中。尋佐朱珍取滑台，攻淄州，取博昌，皆預戰立功。時蔡賊張至在汴北，存以三千人夕犯其營，破之。用本部騎兵敗秦賢軍，殺五千人，連破四寨，盡得其輜重。從討盧瑭、張至，殪萬餘人，存功居多。我軍之圍濮州也，有賊升眺樓大詬。太祖怒甚，召存射之，矢一發而屍隕其下，賞賚甚厚。複佐朱珍擒石璠，破魏師，敗徐戎。又佐龐師古至呂梁，敗時溥二千餘眾，以是累遷官。初，王師渡淮乏食，不甚利，惟存軍戰有功，淮賊乃引退。太祖之討宿州也，葛從周以水壞其垣，丁會以師乘其墉，存戰壘外，敗其軍，宿人乃降。明年，佐郴王友裕擊時溥於碭山，破之，獲蕃將石君和等五十人。（《歐陽史》雲。存代李唐賓攻時溥，溥敗碭山，存獲其將石君和等五十人。梁攻宿州，葛從周引水浸之，丁會與存戰城下，遂下之。）是歲，複與晉軍戰於馬牢川，始入為前鋒，出則後拒，晉不敢逼，乃渡河襲淇門，殺三千餘人。曹州刺史郭紹賓之來歸也，存以師援之，遂代其任。始，朱友裕以大軍伐鄆，臨其壁，既而師陷圍中，以急來告，存領二百騎馳赴擊退之。太祖喜，拔為諸軍都指揮使。景福二年春，太祖親至曹州，留騎軍數千，令存將之，且曰。“有急則倍道兼行以赴之。”俄聞朱瑾領兵二萬入援彭門，存乃領騎軍馳赴之，與徐、兗之眾合戰於石佛山下，大敗之，存亦中流矢而卒，時人稱其忠勇。初，朱珍、李唐賓之歿，龐師古代珍，存代唐賓，戰伐功績，多與師古同。始遙領韶州牧，又改賀州，後用為權知曹州刺史，官至檢校右仆射。及太祖登極，屢有征討，因起猛士之歎。一日，幸講武台閱兵，謂諸將曰。“霍存在，朕安有此勞苦耶！諸君其思之。”他日語又如是，累贈官至太保。子彥威，後唐明宗朝為青州節度使。符道昭，淮西人。性強敏，有武略，秦宗權用為心膂，使監督諸軍，後為騎將。尤能布陣，勇聞於時。然剛而無操，善迎人意，一見若盡肺腑，必愛其才，而道昭之心腹颺矣。秦宗權之將敗也，有薛潛者，支擘隊伍，道昭謂所私曰。“蔡弱矣。”乃歸潛。潛欲敗，複奔洋州依葛佐。佐攻興元軍不利，複奔於岐。宋文通愛之，養為己子，名繼遠，遂易其宗。及得軍職，悉超儕伍。後為巴州刺史，又奏為隴州防禦使兼中軍都指揮使。太祖迎奉昭宗，駐軍於岐下，道昭頻領騎士敢鬥戰，屢為王師所敗，遂來降。太祖素聞其名，待之甚厚。昭宗反正，奏授秦州節度使、同平章事，遣兵援送，不克而還。先是，李周彝棄鄜州自投歸國，署為元帥府行軍左司馬，寵冠霸府。及道昭至，以為右司馬，使與周彝同領寇彥卿、南大豐、閻寶已下大軍伐滄州。及太祖幸魏州，討牙軍，中軍前有魏博將山河營指揮使左行遷，聞府中有變，引軍還屯曆亭，自稱留後，從亂者數萬人。道昭佐周彝與彥卿已下大破之，殺四萬餘人，擒左行遷，斬之。有史仁遇亦聚徒數萬據高唐，又破之，擒仁遇以獻。乘勝取澶、博二州，平之，複殺萬餘人。道昭性勇果，多率先犯陣，屢有摧失，而周彝、彥卿犄角繼進，連以捷告；護兵者上功不實，皆以道昭為首。太祖陰知之，俱不議賞。及滄州之圍也，不用騎士，令道昭牧馬於唐陽。太祖受禪後，委兵柄，與康懷英等攻潞州，以“蚰蜓塹”繚之，飛鳥不度。既逾歲，晉人援至，王師大敗，道昭為晉軍所殺。徐懷玉，本名琮，亳州焦夷縣人。少以雄傑自任，隨太祖起軍。唐中和末，從至大梁。光啟初，蔡寇屯金堤驛，懷玉將輕騎連破之，由是累遷親從副將，改左長劍都虞候。又從破蔡賊於板橋，收秦宗權八寨，奏加檢校右散騎常侍。文德初，同諸軍解河陽之圍，複從破徐、宿。乾寧中，奏加檢校刑部尚書，太祖賜名懷玉。破朱瑾於金鄉南，擒宗江以獻，表授金紫光祿大夫、檢校右仆射。乾寧四年，龐師古失利於清口，懷玉獨完軍以退。光化初，轉滑州右都押牙兼右步軍指揮使，俄奏授沂州刺史。頃之，王師範以青州叛，屢出兵侵軼，懷玉擊退之。天複四年，轉齊州防禦使，加檢校司空，從大軍迎駕於岐下。歸署華州觀察留後。一年，複領所部兵戍雍州，尋召赴河中，補晉、絳、同、華五州馬步都指揮使。天祐三年，授左羽林統軍，轉右龍虎統軍，領六軍之士赴澤州。尋為晉軍所攻，晝夜衝擊，穴地而入，懷玉率親兵逆殺於隧中，晉軍遂退。開平元年，授曹州刺史，加檢校司徒。明年，除晉州刺史。其秋，晉軍大至，已乘其墉，懷玉選親兵五十餘人，擁殺下城。晉軍既退，出家財以賞戰士。歲中，晉軍又至，懷玉領兵敗之於洪洞。三年，製授鄜坊節度使、特進、檢校太保，練兵繕壁，人頗安之，加檢校太傅。乾化二年，庶人友珪既篡立，河中朱友謙拒命，遣兵襲鄜州，懷玉無備，尋為河中所擄，囚於公館。及友珪遣康懷英率師圍河中，友謙慮懷玉有變，遂害之。懷玉才氣剛勇，臨陣未嚐折退，平生金瘡被體，有戰將之名焉。郭言，太原人也。家於南陽新野，少以力穡養親，鄉裏稱之。唐廣明中，黃巢擁眾西犯秦、雍，言為巢黨所執。後從太祖赴汴，初為騎軍，繼有戰功，後擢為裨校。言性剛直，有權略，勤於戎事，或以家財分給將士之貧者，由是頗得士心。屢將兵與蔡寇戰於浚郊，每以少擊眾，出必勝歸。太祖嘉其勇果，謂賓佐曰。“言乃吾之虎侯也。”時宗權支黨數十萬，太祖兵不過數十旅，每恨其寡，與之不敵。一日，命言董數千人，越河、洛，趨陝、虢，招召丁壯，以實部伍。言夏往冬旋，得銳士萬餘，遂遷步軍都將。自是隨太祖掩襲察寇，斬獲掠奪，不可勝紀。宗權以茲敗北，太祖盡收其地。因命言將兵導達貢奉，以安郵傳，自汴、鄭迄於潼關，去奸恤弱，甚得其所。光啟中，唐天子以太祖兵威日振，命兼揚州節度使。太祖遣幕吏李璠領兵赴維揚以製置為名，時言為李璠前鋒，深入淮甸，破盱眙而還。梁祖東伐徐、鄆，言將偏師，略地千裏；頻逢寇敵，言出奇決戰，所向皆捷，大挫東人之銳。太祖錄其績，以“排陣斬斫”之號委之，尋表為宿州刺史、檢校右仆射。於時徐、宿兵鋒日夕相接，控扼偵邏，以言為首。景福初，時溥大舉來攻宿州，言勇於野戰，喜逢大敵，自引銳兵擊溥，殺傷甚眾，徐戎乃退。言為流矢所中，一夕而卒。李唐賓，陝州陝縣人也。中和四年二月，尚讓之寇繁台也，唐賓與李讜、霍存並為巢將，與太祖之軍戰於尉氏門外。三月，太祖破瓦子寨，唐賓與王虔裕來降。時黃巢壁於陳郊，乃命唐賓摩其西焚焉。王滿之師，王夏之陣，唐賓悉在戰中。後與朱珍趣淄州，所向摧敵。及取滑平蔡，前後破鄆、淮、徐之眾，功與朱珍略等，而驍勇絕倫，善用矛，未嚐不率先陷陣。其善於治軍行師之道，亦與珍齊名。珍之擒石璠也，唐賓亦沿淮與郭言犄角下盱眙，其後渡河破黎陽、李固等鎮，攻澶州，下內黃，敗魏師，未嚐不與珍同。暨攻蔡之役，珍自西南破其外垣，唐賓亦堙壕坎墉，摧其東北隅。及伐徐取豐，時溥軍於吳康，珍亟遇之，未能卻，唐賓引本軍擊敗之，珍遂大勝。每興師必與珍偕用，故往無不利，然而剛中用壯，遂為珍所害，以謀叛聞。太祖聞之，痛惜累日。及誅朱珍後，令其妻孥至軍收葬，而加吊祭焉。王虔裕，琅琊臨沂人也，家於楚丘。少有膽勇，多力善射，以弋獵為事。唐乾符中，諸葛爽聚徒於青、棣間，攻剽郡縣，虔裕依其眾。及爽歸順，乃以虔裕及其眾隸於宣武軍。太祖鎮汴，四郊多事，始議選將征討，首以虔裕綰騎兵，恒為前鋒。及太祖擊巢、蔡於陳州，虔裕連拔數寨，擒獲萬計。巢孽既遁，虔裕躡其跡，追至萬勝戍，賊眾饑乏，短兵才接而潰。太祖以其勞，表授義州刺史。蔡人日縱侵掠，陳、鄭、許、亳之郊頻年大戰，虔裕掩襲攻拒，凡百餘陣，剿戮生擒，不知紀極。秦宗賢寇汴南鄙，太祖令虔裕逆擊於尉氏，不利而還。太祖怒，命削職，拘於別部。逾年，邢州孟遷請降。未幾，晉人伐邢，孟遷遣使來乞師，太祖先遣虔裕選勇士百餘人徑往赴之，伺夜突入邢州。明日，循堞樹立旗幟，晉人不測，乃退。數月，複來圍邢，時太祖大軍方討兗、鄆，未及救援。邢人困而攜貳，遷乃縶虔裕送於太原，尋為所害。劉康乂，壽州安豐縣人也。以農桑為業，唐乾符中，關東群盜並起，江、淮間偏罹其苦，因為巢黨所掠。康乂沉默有膂力，善用矛槊，然不樂為暴。中和三年，從太祖赴鎮，委以心腹，康乂枕戈擐甲，夷險無憚。其後累典親軍，襲巢破蔡，斬獲尤多，累以戰功遷元從都將。從太祖連年攻討徐、兗、鄆，所向多捷，尤善於營壘，充諸軍壕寨使。及太祖盡下三鎮，議其功，奏加檢校右仆射，兼領軍衛，尋遷密州刺史，政甚簡靜。時王師範叛據青州，乞師於淮夷，淮人遂攻密州。密兵素少，執銳者不滿千夫，而淮賊逾萬，康乂率老弱守陴，自別領少壯，日與接戰於密之四郊，俘擒千計。賊知密州虛弱，援兵未至，晝夜急攻，遂陷，康乂出為賊所害。王彥章，字賢明，鄆州壽張縣人也。祖秀，父慶宗，俱不仕。以彥章貴，秀贈左散騎常侍，慶宗贈右武衛將軍。彥章少從軍，隸太祖帳下，以驍勇聞。稍遷軍職，累典禁兵。從太祖征討，所至有功，常持鐵槍衝堅陷陣。開平二年十月，自開封府押牙、左親從指揮使授左龍驤軍使。三年，轉左監門衛上將軍，依前左龍驤軍使。乾化元年，改行營左先鋒馬軍使，加金紫光祿大夫、檢校司空，依前左監門衛上將軍。二年，庶人友珪篡位，加檢校司徒。三年正月，授濮州刺史、本州馬步軍都指揮使，依前左先鋒馬軍使。未幾，改先鋒步軍都指揮使。四年，為澶州刺史，進封開國伯。五年三月，朝廷議割魏州為兩鎮，慮魏人不從，遣彥章率精騎五百屯鄴城，駐於金波亭，以備非常。是月二十九日夜，魏軍作亂，首攻彥章於館舍，彥章南奔。七月，晉人攻陷澶州，彥章舉家陷沒。（《通鑒》雲。晉人夜襲澶州，陷之。刺史王彥章在劉鄩營，晉人獲其妻子。）晉王遷其家於晉陽，待之甚厚，遣細人間行誘之，彥章即斬其使以絕之。後數年，其家被害。九月，授汝州防禦使、檢校太保，依前行營先鋒步軍都指揮使。貞明二年四月，改鄭州防禦使。三年十二月，授西麵行營馬軍都指揮使，加檢校太傅，依前鄭州防禦使。頃之，授行營諸軍左廂馬軍都指揮使。五年五月，遷許州兩使留後，軍職如故。六年正月，正授許州匡國軍節度使，充散指揮都頭都軍使，進封開國侯。未幾，授北麵行營副招討使。七年正月，移領滑州。龍德三年四月晦，晉師陷鄆州，中外大恐。五月，以彥章代戴思遠為北麵招討使。拜命之日，促裝以赴滑台，遂自楊村寨浮河而下，水陸俱進，斷晉人德勝之浮梁，攻南城，拔之。晉人遂棄北城，並軍保楊劉。彥章以舟師沿流而下，晉人盡徹北城，拆屋木編筏，置步軍於其上，與彥章各行一岸。每遇轉灘水彙，即中流交鬥，流矢雨集，或舟筏覆沒，比及楊劉，凡百餘戰。彥章急攻楊劉，晝夜不息，晉人極力固守，垂陷者數四。六月，晉王親援其城，彥章之軍，重壕複壘，晉人不能入。晉王乃於博州東岸築壘，以應鄆州。彥章聞之，馳軍而至，急攻其柵，自旦及午，其城將拔，會晉王以大軍來援，彥章及退。七月，晉王至楊劉，彥章軍不利，遂罷彥章兵權，詔令歸闕，以段凝為招討使。先是，趙、張二族撓亂朝政。彥章深惡之，性複剛直，不能緘忍。及授招討之命，因謂所親曰。“待我立功之後，回軍之日，當盡誅奸臣，以謝天下。”趙、張聞之，私相謂曰。“我輩寧死於沙陀之手，不當為彥章所殺。”因協力以傾之。時段凝以賄賂交結，自求兵柄，素與彥章不協，潛害其功，陰行逗撓，遂至王師不利，竟退彥章而用段凝。未及十旬，國以之亡矣。是歲秋九月，朝廷聞晉人將自兗州路出師，末帝急遣彥章領保鑾騎士數千於東路守捉。且以鄆州為敵人所據，因圖進取，令張漢傑為監軍。一日，彥章渡汶，以略鄆境，至遞坊鎮，為晉人所襲，彥章退保中都。十月四日，晉王以大軍至，彥章以眾拒戰，兵敗，為晉將夏魯奇所擒。魯奇嚐事太祖，與彥章素善，及彥章敗，識其語音，曰。“此王鐵槍也。”揮槊刺之，彥章重傷，馬踣，遂就擒。晉王見彥章，謂之曰。“爾常以孺子待我，今日服未？”又問。“我素聞爾善將，何不保守兗州？此邑素無城壘，何以自固？”彥章對曰。“大事已去，非臣智力所及。”晉王惻然，親賜藥以封其創。晉王素聞其勇悍，欲全活之，令中使慰撫，以誘其意。彥章曰。“比是匹夫，本朝擢居方麵，與皇帝十五年抗衡；今日兵敗力窮，死有常分，皇帝縱垂矜宥，何麵目見人！豈有為臣為將，朝事梁而暮事晉乎！得死，幸矣！”晉王又謂李嗣源曰。“爾宜親往諭之，庶可全活。”時彥章以重傷不能興，嗣源至臥內以見之，謂嗣源曰。“汝非邈佶烈乎？”邈佶烈，蓋嗣源小字也。彥章素輕嗣源，故以小字呼之。既而晉王命肩輿隨軍至任城，彥章以所傷痛楚，堅乞遲留，遂遇害，時年六十一。彥章性忠勇，有膂力，臨陣對敵，奮不顧身。嚐謂人曰。“李亞子鬥雞小兒，何足畏！”初，晉王聞彥章授招討使，自魏州急赴河上，以備衝突，至則德勝南城已為所拔。晉王嚐曰。“此人可畏，當避其鋒。”一日，晉王領兵迫潘張寨，大軍隔河，未能赴援，彥章援槍登船，叱舟人解纜，招討使賀瑰止之，不可。晉王聞彥章至，抽軍而退，其驍勇如此。及晉高祖遷都夷門，嘉彥章之忠款，詔贈太師，搜訪子孫錄用。（《五代史補》。王彥章之應募也，同時有數百人，而彥章營求為長。眾皆怒曰。“彥章何人，一旦自草野中出，便欲居我輩之上，是不自量之甚也！”彥章聞之，乃對主將指數百人曰。“我天與壯氣，自度汝等不及，故求作長耳。汝等咄咄，得非勝負將分之際耶！且大凡健兒開口便言死，死則未暇，且共汝輩赤腳入棘針地走三五遭，汝等能乎？”眾初以為戲，既而彥章果然，眾皆失色，無敢效之者。太祖聞之，以為神人，遽擢用之。）賀德倫，其先河西部落人也。父懷慶，隸滑州軍為小校。德倫少為滑之牙將。太祖領四鎮，德倫以本軍從，繼立軍功，累曆刺史留後，遷平盧軍節度使。及魏博楊師厚卒，朝廷以德倫代其任。貞明元年三月二十九日夜，魏軍作亂，執德倫，囚於別館，盡殺其部眾，為亂首張彥所迫，遣使歸款於太原。晉王自黃澤嶺東下，至臨清，德倫遣從事司空頲密啟晉王，訴以張彥淩辱之事。晉王至永濟，斬彥等八人，然後入於魏，德倫即以符印上晉王。（《通鑒》。晉王既入，德倫上印節，請王兼領天雄軍。王固辭，曰。“比聞汴寇侵逼貴道，故親董師徒，遠來相救，又聞城中新罹塗炭，故暫入存撫。明公不垂鑒信，乃以印節見推，誠非素懷。”德倫再拜曰。“今寇敵密邇，軍城新有大變，人心未安，德倫心腹紀綱為張彥所殺殆盡，形孤勢弱，安能撫軍！一旦生事，恐負大恩。”王乃受之。）尋授雲州節度使，行次河東，監軍張承業留之不遣。頃之，王檀以急兵襲太原，德倫部下多奔逸，承業懼其為變，遂誅德倫，並其部曲盡殺之。
天祐元年，加諸軍行營馬步都指揮使。二年八月，太祖討趙匡凝於襄陽，命師厚統前軍以進，趙匡凝嚴兵以備。師厚至穀城西童山，刊材造浮橋，引軍過漢水。一戰，趙匡凝敗散，攜妻子沿漢遁去。翌日，表師厚為山南東道節度留後。（《舊唐書》。天祐三年六月甲申，敕。“襄州近因趙匡凝作帥，請別立忠義軍額，既非往製，固是縱權，忠義軍額宜停廢，依舊為山南東道節度使。”）即令南討荊州，留後趙匡明亦棄軍上峽，不浹旬，並下兩鎮，乃正授襄州節度使。先是，漢南無羅城，師厚始興板築，周十餘裏，郛郭完壯。開平元年，加檢校太保、同平章事。明年，又加檢校太傅。三年三月，入朝，詔兼潞州行營都招討使。無何，劉知俊據同州叛，師厚與劉鄩率軍西討，至潼關，擒知俊弟知浣以獻。知俊聞師厚至，即西走鳳翔，師厚進攻，至長安。時知俊已引岐寇據其城，師厚以奇兵傍南山急行，自西門而入，賊將王建驚愕，不知所為，遽出降。製加師厚檢校太尉。頃之，晉王與周德威、丁會、符存審等以大眾攻晉州甚急，太祖遣師厚帥兵援之。軍至絳州，晉軍扼蒙坑之險，師厚整眾而前，晉人乃徹圍而遁。四年二月，移授陝州節度使。五年正月，王景仁敗於柏鄉，晉人乘勝圍邢州，掠魏博，南至黎陽。師厚受詔以兵屯衛州，晉軍攻魏州，不克而退；師厚追襲，過漳河，解邢州之圍，改授滑州節度使。明年，太祖北征，令師厚以大軍攻棗強，逾旬不能克，太祖屢加督責，師厚晝夜奮擊，乃破之，盡屠其城。車駕還，師厚屯魏州。及庶人友珪篡位，魏州衙內都指揮使潘晏與大將臧延範、趙訓謀變，有密告者，師厚布兵擒捕，斬之。（《歐陽史》雲。師厚乘間殺魏牙將潘晏、臧延範等，逐出節度使羅周翰。）越二日，又有指揮使趙賓夜率部軍擐甲，俟旦為亂。師厚以衙兵圍捕，賓不能起，乃越城而遁；師厚遣騎追至肥鄉，擒其黨百餘人，歸斬於府門。友珪即以師厚為魏博節度使、檢校侍中。未幾，鎮人、晉人侵魏之北鄙，師厚率軍至唐店，破之，斬首五千級，擒其都將三十餘人。是時師厚握河朔兵，威望振主，友珪患之，詔師厚赴闕。師厚乃率精甲萬人至洛陽，嚴兵於都外，自以十餘人入謁，友珪懼，厚禮而遣之。及末帝將圖友珪，遣使謀於師厚，深陳款效，且馳書於侍衛軍使袁象先及主軍大將；又遣都指揮使朱漢賓率兵至滑州以應禁旅。友珪既誅，末帝即位於東京，首封師厚為鄴王，加檢校太師、中書令。每下詔不名，以官呼之，事無巨細，必先謀於師厚，師厚頗亦驕誕。先是，鎮人以我柏鄉不利之後，屢擾邊境，師厚總大軍直抵鎮州城下，焚蕩閭舍，移軍掠槁城、束鹿，至深州而歸。乾化五年三月，卒於鎮。廢朝三日，贈太師。師厚純謹敏幹，深為太祖知遇，委以重兵劇鎮，他莫能及。然而末年矜功恃眾，驟萌不軌之意，於是專割財賦，置銀槍效節軍凡數千人，皆選摘驍銳，縱恣豢養，複故時牙軍之態，時人病之。向時河朔之俗，上元比屋夜遊，及師厚作鎮，乃課魏人戶立燈竿，千釭萬炬，洞照一城，縱士女嬉遊。複彩畫舟舫，令女妓棹歌於禦河，縱酒彌日。又於黎陽采巨石，將紀德政，以鐵車負載，驅牛數百以拽之，所至之處，丘墓廬舍悉皆毀壞，百姓望之，皆曰“碑來”。及碑石才至，而師厚卒，魏人以為“悲來”之應。末帝聞其卒也，於私庭受賀，乃議裂魏州為兩鎮。既而所樹親軍，果為叛亂，以招外寇，致使河朔淪陷，宗社覆滅，由師厚兆之也。牛存節，字讚貞，青州博昌人也。本名禮，太祖改而字之。少以雄勇自負。唐乾符末，鄉人諸葛爽為河陽節度使，存節往從之。爽卒，存節謂同輩曰。“天下洶洶，當擇英主事之，以圖富貴。”遂歸於太祖。初授宣義軍小將。屬蔡寇至金堤驛，犯酸棗、靈昌，存節日與之鬥，凡二十餘往，每往必執俘而還，前後斬首二十餘級，獲孳畜甚眾。太祖擊蔡賊於板橋、赤岡、酸棗門、封禪寺、枯河北，存節皆預其行，與諸將於濮州南劉橋、範縣大破鄆眾，自此深為太祖獎遇。文德元年夏，李罕之以並軍圍張宗奭於河陽，太祖遣存節率軍赴之。屬歲歉，餉饋不至，村民有儲幹椹者，存節以器用、錢帛易之，以給軍食。大破賊於浿河，罕之引眾北走。又預討徐、宿有功。及討河北，存節前鋒下黎陽，收臨河，至內黃西，以兵千餘人當魏人萬二千眾，大破其陣，僵仆蔽野。太祖深所歎激，謂有神兵之助。大順元年，改滑州左右廂牢城使。與諸將討時溥，累破賊軍。景福元年秋，改遏後都指揮使。攻濮之役，領軍先登，遂拔其壘。二年四月，下徐州，梟時溥，存節力戰，其功居多。乾寧二年，授檢校工部尚書。三年夏，太祖東討鄆州，存節領軍次故樂亭，扼其要路，都指揮使龐師古屯馬頰，存節密與都將王言謀入鄆壘。十二月，存節遣王言夜伏勇士於州西北，以船逾濠，舉梯登陴。既而王言不克入，存節獨率伏軍負梯童破其西甕城，奪其濠橋，諸軍俱進。四年四月，陷其城，尋與葛從周降下兗州，加檢校右仆射。其年秋，大舉以伐淮南，至濠州東，聞前軍失利於清口，諸軍退至間河，無複隊伍。存節遏其後，諸將釋騎步鬥，諸軍稍得濟，收合所部並敗兵共八千餘人，至於淮涘，時不食已四日矣。存節訓勵部分，以禦追寇，遂得旋師。五年，除亳州刺史，俄遷宣武軍都指揮使，改宿州刺史。明年，淮賊大至彭城，存節乃以部下兵夜發，直趣彭門；淮人訝其神速，震恐而退，諸將服其智識。光化二年，罷歸，複為左衙都將兼馬步教練使。天複元年，授潞州馬步都指揮使，法令嚴整，士庶安之。及追赴行在，士卒泣送者不絕於道，加金紫光祿大夫、檢校司空，改滑州左衙步軍指揮使，知邢州軍州事。天祐元年，授邢州團練使。時州兵才及二百人，晉人知之，以大軍來寇。太祖在鄴，發長直兵二千人赴援，存節率壯健出鬥，以家財賞激戰士，並軍急攻，七日不能克而去。太祖召至，勞慰久之，厚賚金帛鞍馬，加檢校司徒。冬，罷軍，署為元帥府左都押衙。四年，太祖受禪，除右千牛衛上將軍。其秋，攻潞州，以存節為行營馬步軍都排陣使。開平二年二月，自右監門衛上將軍轉右龍虎統軍，駐留洛下。是歲，王師敗於上黨，晉人乘勝進迫澤州，州城將陷。河南留守張全義召存節謀，遂以本軍及右龍虎、羽林等軍往應接上黨。師至天並關，存節謂諸將曰。“是行也，雖不奉詔旨，然要害之地，不可致失。”時晉人新勝，其鋒甚盛，存節引從而前，銜枚夜至澤州，適遇守埤者已縱火鼓噪，以應外軍，刺史保衙城，不知所為。存節才入，晉軍已至矣，乃分布守禦。晉軍四麵攻鬥，開地道以入城，存節亦以隧道應之，逆戰於地中，晉軍不能進；又以勁弩射之，中者人馬皆洞，經十三日，晉軍死傷者甚眾，焚營而退，郡以獲全，太祖屢歎賞之。五月，遷左龍虎統軍，充六軍馬步都指揮使。十月，授絳州刺史。三年四月，除鄜州留後。六月，劉知俊以同州叛，尋授同州留後，未幾，加檢校太保、同州節度使。乾化二年，加檢校太傅，進封開國公。存節戒嚴軍旅，常若敵至。先是，州中井水鹹苦，人不可飲。及並人、岐人來迫州城，或以為兵士渴乏，陷在旦夕。存節及肅拜虔祝，擇地鑿八十餘井，其味皆甘淡，由是人馬汲濯有餘，眾以為至誠之感。自八月至三年春末，人馬未嚐釋甲，以至寇退。尋加同平章事，詔赴闕。末帝召慰勉，賞賜甚厚。十一月，加開府儀同三司，食邑一千戶，授鄆州節度使。四年，加淮南西北麵行營招討使，控扼淮濆，邊境安之。其冬，蔣殷據徐州逆命，存節方以大眾戍潁州，得殷逆謀，密以上聞，遽奉詔與劉鄩同討之，頓於埇上。淮賊朱瑾以兵救殷，距宿之兩舍，聞存節兵大至，即委糧棄甲而遁，竟平徐州。詔加太尉。夏中病渴且痟，屬河北用軍，末帝令率軍屯陽留以張劉鄩之勢。存節忠憤彌篤，未嚐言病，料敵治戎，旦夕愈厲。病革，詔歸汶陽，翌日而卒。將終，戒其子知業、知讓等以忠孝，言不及他。冊贈太師。存節武鷙慷慨，有大節，野戰壁守，皆其所長，威名聞於境外，深為末帝所重，而木強忠厚，有賈複之風焉。王檀，字眾美，京兆人也。曾祖泚，唐左金吾衛將軍、隴州防禦使。祖曜，定難功臣、渭橋鎮遏使。父環，鴻臚卿，以檀貴，累贈左仆射。檀少英悟，美形儀，好讀兵書，洞曉韜略。唐中和中，太祖鎮大梁，檀為小將。四年，汴將楊彥洪破巢將尚讓、李讜於尉氏門外，檀在戰中，摧鋒陷陣，遂為太祖所知，稍蒙擢用。預破蔡賊於斤溝、淝河、八角，遷踏白都副將。光啟二年，從胡真擊淮西之眾，解河陽之圍。蔡賊張存敢乘亂據洛陽，檀與勇士數十人潛入賊柵，邀其輜重，存敢遁走。胡真至陝州，開通貢路，遣檀攻玉山寨，降賊帥石令殷。從擊秦宗賢於鄭州西北河灘之上，於太祖馬前射賊將孫安，應弦而斃。三年，佐都指揮使朱珍敗徐戎於孫師陂，獲其將孫用和、束詡以獻。從擊蔡賊於板橋，偏將李重裔追賊馬躓，為蔡人所擒，檀奪取而旋，獲賊將薛注。太祖破朱瑾於劉橋，檀盡收其軍實。文德元年三月，討羅宏信，敗魏人於內黃，檀獲其將周儒、邵神劍以歸，補衝山都虞候。是歲，與諸軍平蔡州。明年，佐朱珍大破時溥之眾，檀獲賊將何肱，改左踏白馬軍副將。預征兗、鄆，累立戰功。大順元年，從龐師古渡淮深入，討孫儒之亂，奪邵伯堰，破高郵軍。檀奮命擊賊，刃傷左臂。未幾，遷順義都將。天複中，從太祖率四鎮之師圍鳳翔，以迎昭宗。屢立戎效，遷左踏白指揮使。從攻王師範於青州，檀以偏師收複密郡，（《永陽誌》雲。張訓守密州刺史，朱全忠至青州，訓謂諸將曰。“汴人將至，何以禦之？”諸將請焚城大掠而歸。訓曰。“不可。”乃封府庫，植旗幟於城上，遣羸弱居前，自以精兵殿其後而去。全忠遣王檀攻密州，數日乃敢入城。）遂權知軍州事，充本州馬步軍都指揮使，尋表授檢校右仆射，守密州刺史。郡接淮戎，舊無壁壘，乃率夫修築羅城，六旬而畢，居民賴之，加檢校司空。開平二年六月，授邢州保義軍節度使、檢校司徒。三年，加檢校太保，充潞州東北麵行營招討使。乾化元年正月，王景仁與晉人戰於柏鄉，王師敗績，河朔大震。景仁與眾為敵騎所追，檀嚴設備，應接敗軍，助以資裝，獲濟者甚眾。俄而晉軍大至，重圍四合，土山地穴，晝夜攻擊，太祖憂之。檀密上表，請駕不親征，而悉力枝梧，竟全城壘。三月，以功就加檢校太傅、同平章事。七月，又加開府儀同三司、檢校太尉，進封琅琊郡王，命宣徽使趙殷衡賚詔慰諭，賜絹千匹、銀千兩，賞守禦邢州之功也。庶人友珪僭位，授鄧州宣化軍節度使、檢校太尉、兼侍中。末帝即位，移授許州匡國軍節度使，加檢校太師。五年，蔡州刺史王彥溫作亂，檀受詔討平之，加兼中書令。貞明元年三月，魏博軍亂。六月，晉王入魏州，分兵收下屬郡，河北大擾，檀受詔與開封尹劉鄩犄角進師，以援河北。檀攻澶州魏縣，下之，擒賊將李岩、王開關以獻。頃之，檀密疏請以奇兵西趣河中，自陰地關襲取晉陽，末帝許之，即馳兵而去。二年二月，師至晉陽，晝夜急攻其壘，並州幾陷。既而蕃將石家才自潞州以援兵至，檀引軍大掠而還。尋授天平軍副大使，知節度使事，棄鄆、齊、曹等州觀察等使。先是，檀招誘群盜，選其勁悍者置於帳下，以為爪牙。至是，數輩竊發，突入府第，檀素不為備，遂為所害，時年五十一。節度副使裴彥聞變，率府兵盡擒諸賊，州城帖然。尋冊贈太師，諡曰忠毅，葬於開封縣之皋門原。有子六人，皆升朝列。史臣曰。夫大都偶國，《春秋》所非。當師厚之據鄴城也，綰數萬之甲兵，擅六州之輿賦，名既震主，勢亦滔天。逮其喪亡，須議分割。由茲以失河朔，因是以啟晉人，《詩》所謂“誰生厲階”者，師厚之謂歟！存節、王檀俱出身事主，底力圖功，觀其方略，皆將帥之良者也。
天複元年，昭宗幸鳳翔，太祖率四鎮之師奉迎於岐下。李茂貞與內官韓全誨矯詔征天下兵入援，師範覽詔，慷慨泣下，遣心腹乘虛襲取太祖管內州郡。所在同日竊發，其事多泄，唯鄩以偏師陷兗州，遂據其郡。初，鄩遣細人詐為鬻油者，覘兗城內虛實及出入之所，視羅城下一水竇可以引眾而入，遂誌之。鄩乃告師範，請步兵五百，宵自水竇銜枚而入，一夕而定，軍城晏然，市民無擾。（《金華子》雲。鄩入據子城，甲兵精銳，城內人皆束手，莫敢旅拒。加以州將悍，人情不附，鄩因而撫治，民皆安堵。）太祖命大將葛從周攻之。時從周為節度使，領兵在外，州城為鄩所據，家屬悉在城中。鄩善撫其家，移就外第，供給有禮，升堂拜從周之母。及從周攻城，鄩以板輿請母登城，母告從周曰。“劉將軍待我甚至，不異於兒，新婦已下，並不失所。劉將軍與爾各為其主，爾其察之。”從周歔欷而退。鄩料簡城中老疾及婦人浮食百姓不足與守者，悉出之於外，與將士同甘苦，分衣食，以抗外軍，戢兵禁暴，居人泰然。從周攻圍既久，鄩無外援，人情稍有去就之意。一日，節度副使王彥溫逾城而奔，守陴者從之而逸，鄩之守兵禁之不可，鄩即遣人從容告彥溫曰。“請副使少將人出，非素遣者請勿帶行。”又揚言於眾曰。“素遣從副使行者即勿禁，其擅去者族之。”守民聞之皆感，奔逸者乃止。外軍聞之，果疑彥溫有奸，即戮之於城下，自是軍城遂固。及王師範兵力漸窘，從周以禍福諭鄩，俾之革麵，鄩報曰。“俟青州本使歸降，即以城池還納。”天複三年十一月，師範告降，且言先差行軍司馬劉鄩領兵入兗州，請釋其罪，亦以告鄩，鄩即出城聽命。太祖嘉其節概，以為有李英公之風。鄩既降，從周具行裝服馬，請鄩歸大梁。鄩曰。“未受梁王舍釋之旨，乘肥衣裘，非敢聞命。”即素服跨驢而發。及將謁見，太祖令賜冠帶，鄩曰。“累囚負罪，請就縶而入。”太祖不許。及見，慰撫移時，且飲之酒，鄩以量小告太祖。太祖曰。“取兗州，量何大耶！”旋授元從都押牙。太祖牙下諸將，皆四鎮舊人，鄩一旦以羈旅之臣，驟居眾人之右，及與諸將相見，並用階庭之禮，太祖尤奇重之。未幾，表為鄜州留後。是時，邠、岐之眾，屢寇其境，鄩禦捍備至，太祖以其地遠，慮失鄩，即令棄郡引軍屯於同州。天祐二年二月，授右金吾衛大將軍，充街使。三年正月，太祖授元帥之任，以鄩為元帥府都押牙，執金吾如故。開平元年，授右金吾上將軍，充諸軍馬步都指揮使。其年秋，與諸將征潞州，遷檢校司徒。三年二月，轉右威衛上將軍，依前諸軍馬步都虞候。五月，改左龍武統軍，充侍衛親軍馬步軍都指揮使。其年夏，同州劉知俊反，引岐人襲據長安，分兵扼河、潼。太祖幸陝，命鄩西討，即奮取潼關，擒知俊弟知浣以獻。遂引兵收複長安，知俊棄郡奔鳳翔。太祖以鄩為佑國、同州軍兩使留後。尋改佑國軍為永平軍，以鄩為節度使、檢校司徒，行大安尹、金州管內觀察使。是時，西鄙未寧，密邇寇境，鄩練兵撫眾，獨當一麵。四年，加檢校太保、同平章事。庶人友珪篡位，加檢校太傅。乾化三年正月，丁內艱，友珪命起複視事。未帝即位，尤深倚重。明年夏，詔鄩歸闕，授開封尹，遙領鎮南軍節度使。旋屬晉人寇河朔，鄩奉詔與魏節度使楊師厚禦之而退。九月，徐州節度使蔣殷據城叛。時朝廷以福王友璋鎮徐方，殷不受代，末帝遣鄩與鄆帥牛存節率兵攻之。殷求援於淮夷，偽吳楊溥遣大將朱瑾領眾赴援，鄩逆擊破之。貞明元年春，城陷，殷舉族自燔，於火中得其屍，梟首以獻，詔加檢校太尉。三月，魏楊師厚卒，朝廷分相、魏為兩鎮，遣鄩率大軍屯南樂，以討王鎔為名。既而魏軍果亂，囚節度使賀德倫，送款於太原。六月，晉王入魏州，鄩以精兵萬人自洹水移軍魏縣，晉王來覘，鄩設伏於河曲叢木間，俟晉王至，大噪而進，圍之數匝，殺獲甚眾，晉王僅以身免。是月，鄩潛師由黃澤西趨太原，將行，慮為晉軍所追，乃結芻為人，縛旗於上，以驢負之，循堞而行，數日，晉人方覺。軍至樂平，會霖雨積旬，師不克進，鄩即整眾而旋。魏之臨清，積粟之所，鄩引軍將據之，遇晉將周陽五自幽州率兵至，鄩乃取貝州，與晉軍遇於堂邑，鄩邀擊卻之，追北五十餘裏，遂軍於莘縣。增城壘，浚池隍，自莘及河，築甬道以通餉路。八月，末帝賜鄩詔曰。“閫外之事，全付將軍。河朔諸州，一旦淪沒，勞師弊旅，患難日滋，退保河壖，久無鬥誌。昨東麵諸侯，奏章來上，皆言倉儲已竭，飛挽不充，於役之人，每遭擒擄，夙宵軫念，惕懼盈懷。將軍與國同休，當思良畫，如聞寇敵兵數不多，宜設機權，以時翦撲，則予之負荷，無累先人。”鄩奏曰。“臣受國深恩，忝茲閫政，敢不枕戈假寐，罄節輸忠。昨者，比欲西取太原，斷其歸路，然後東收鎮、冀，解彼連雞，止於旬時，再清河朔。豈期天方稔亂，國難未平，才出師徒，積旬霖潦，資糧殫竭，軍士劄瘥，切慮蒼黃，乖於統攝，乃詢部伍，皆欲旋歸。凡次舍經行，每張犄角，又欲絕其餉道，且據臨清。才及宗城，周陽五奄至，騎軍馳突，變化如神。臣遂領大軍，保於莘縣。深溝高壘，享士訓兵，日夜戒嚴，伺其進取。偵視營壘，兵數極多。樓煩之人，皆能騎射，最為敵，未可輕謀。臣若苟得機宜，焉敢坐滋患難。臣心體國，天鑒具明。”末帝又遣使問鄩決勝之策，鄩曰。“臣無奇術，但人給糧十斛，盡則破敵。”末帝大怒，讓鄩曰。“將軍蓄米，將療饑耶？將破賊耶？”乃遣中使督戰。鄩集諸校而謀曰。“主上深居宮禁，未曉兵機，與白麵兒共謀，終敗人事。大將出征，君命有所不受，臨機製變，安可預謀。今揣敵人，未可輕動，諸君更籌之。”時諸將皆欲戰，鄩默然。他日，複召諸將列坐軍門，人具河水一器，因命飲之，眾未測其旨，或飲或辭。鄩曰。“一器而難若是，滔滔河流，可勝既乎！”眾皆失色。居數日，鄩率萬餘人薄鎮、定之營。時鄩軍奄至，上下騰亂，殺獲甚眾。少頃，晉軍繼至，乃退。二年三月，鄩自莘引軍襲魏州，與晉王戰於故元城，王師敗績，鄩脫身南奔，自黎陽濟河至滑州。尋授滑州節度使，詔屯黎陽。三年二月，晉王悉眾來攻黎陽，鄩拒之而退。及鄩歸闕，再授開封尹，領鎮南軍節度使。其年，河朔失守，朝廷歸咎於鄩，鄩亦不自安，上表避位。九月，落平章事，授亳州團練使。屬淮人寇蔡、潁、亳三郡，鄩奉命渡淮，至霍丘，大殲賊黨。五年，兗州節度使張萬進反，北結晉人為援，末帝遣鄩攻之，鄩為兗州安撫製置使。是冬，萬進危蹙，小將邢師遇潛應王師，遂拔其城，梟萬進首以獻。十一月，製授泰寧軍節度使、檢校太尉、同平章事。六年六月，授河東道招討使，與華州尹皓攻取同州。先是，河中朱友謙襲取同州，以其子令德為留後，表請旄鉞，末帝怒，命鄩討之。其年九月，晉將李嗣昭率師來援，戰於城下，王師不利，敗兵走河南；橋梁陷，溺死者甚眾，鄩以餘眾退保華州羅文寨。先是，鄩與河中朱友謙為婚家，及王師西討，行次陝州，鄩遣使齎檄與友謙，諭以禍福大計，誘令歸國，友謙不從，如是停留月餘。尹皓、段凝輩素忌鄩，遂構其罪，言鄩逗留養寇，俾俟援兵，末帝以為然。及兵敗，詔歸洛，河南尹張宗奭承朝廷密旨，逼令飲鴆而卒。時年六十四，詔贈中書令。子遂凝、遂雍別有傳。賀瑰，字光遠，濮陽人也。曾祖延，以瑰貴，贈左監門上將軍。祖華，贈左散騎常侍。父仲元，贈刑部尚書。瑰少倜儻，負雄勇之誌，遇世亂入軍。朱瑄為濮州刺史兼鄆州馬步軍都指揮使，拔為小將。唐光啟初，鄆州三軍推瑄為留後，以瑰為馬步軍都指揮使，表授檢校工部尚書。及瑄與太祖構隙，瑰受瑄命，數領軍於境上。乾寧二年十月，太祖親征兗、鄆。十一月，瑄遣瑰與太原將何懷寶率兵萬餘人以援朱瑾，師次待賓館，斷我糧運。太祖偵知之，自中都引軍夜馳百餘裏，遲明至钜野東，與瑰等接戰，兗人大敗。瑰竄於棘塚之上，大呼曰。“我是鄆州都將賀瑰，願就擒，幸勿傷也！”太祖聞之，馳騎至塚前，遂擒之。並獲何懷寶及將吏數十人，徇於兗壁之下，悉命戮之，唯留瑰一人，釋縛，置之麾下；尋署為教練使，奏授檢校左仆射。瑰感太祖全宥之恩，私誓以身報國。天複中，預平青州王師範，以功授曹州刺史兼先鋒都指揮使，加檢校司空。天祐二年，與楊師厚從太祖平荊、襄，授荊南兩使留後，未幾，征還，為行營左廂步軍都指揮使。開平二年十月，授左龍虎軍馬步都指揮使。十二月，改左衛上將軍，充六軍馬步都虞候。三年五月，轉右龍虎統軍，未幾，加檢校司徒、邢州團練使。四年二月，改澤州刺史，充昭義軍節度留後、檢校太保，進封開國侯。乾化二年七月，授相州刺史，尋加檢校太傅。有頃，轉左龍虎統軍。貞明二年，慶州叛，為李繼陟所據，瑰以本官充西麵行營馬步軍都指揮使兼諸軍都虞候，與張筠破涇、鳳之眾三萬，下寧、衍二州。三年秋，慶州平。十二月，瑰以功授滑州宣義軍節度使，依前檢校太傅，加同平章事，尋授北麵行營招討使。四年春，晉人取楊劉城據之。八月，瑰與許州節度使謝彥章領大軍營於濮州之行台村，對壘數月。一日，晉王以輕騎挑戰，瑰與彥章發伏兵奮擊，晉王僅以身免。先是，瑰與彥章不協，是歲冬十二月，複為諸軍都虞候朱珪所構，瑰乃伏甲士，殺彥章及濮州刺史孟審澄、別將侯溫裕等於軍，以謀叛聞。是月，瑰與晉人大戰於胡柳陂，晉人敗績，臨陣斬晉將周陽五。既晡，瑰軍亦敗。五年春正月，晉人城德勝，夾河為柵。四月，瑰率大軍攻其南柵，以艨艟戰艦扼其中流，晉人斷我艨艟，濟軍以援南柵，瑰退軍於行台，尋以疾卒，時年六十二。詔贈侍中。長子光圖，仕後唐，為供奉官。康懷英，兗州人也。本名懷貞，避末帝禦名，故改之。始以驍勇事朱瑾為列校。唐乾寧四年春，太祖既平鄆，命葛從周乘勝急攻兗州。時朱瑾在豐沛間搜索糧餉，留懷英守其城。及從周軍至，懷英聞鄆失守，乃出降。太祖素聞其名，得之甚喜，尋署為軍校。光化元年秋，從氏叔琮伐襄、漢，懷英以一軍攻下鄧州。三年，從征河朔，佐張存敬敗燕軍於易水之上。天複元年冬，太祖率師迎昭宗於鳳翔。時李茂貞遣大將符道昭領兵萬餘屯武功以拒，太祖命諸軍擊之，以懷英為前鋒，領眾先登，一鼓而大破之，擄甲士六千餘人，奪馬二千匹。翌日，太祖方至，顧左右曰。“邑名武功，今首蕩逆黨，真武功也。”乃召懷英，大加獎激，仍以駿馬、珍器賜之。二年四月，符道昭複領大軍屯於虢縣之漢穀。其建寨之所，前臨巨澗，後倚峻阜，險不可升，太祖遣懷英提騎數千急擊之。道昭以懷英兵寡，有俯視之意，乃率甲士萬人，絕澗以挑戰。懷英始以千騎夜鬥，戰酣，發伏以擊之，岐軍大敗。秋八月，鄜帥李周彝屯軍於三原，以援鳳翔；太祖命懷英討之，周彝拔軍而遁，追至梨園，因攻下翟州，擒其守來獻。俄而岐軍屯奉天，太祖令懷英寨於岐軍之東北，以備敵人。一夕，岐軍大至，急攻其營。懷英以夜中不可驚動諸軍，獨以二千餘人抗數萬之眾，自乙夜至四鼓，身被十餘創，岐軍不勝而退。昭宗還京，賜迎鑾毅勇功臣。是歲，淮人聞青、兗之叛，遣兵數萬以寇宿州。太祖命懷英馳騎以救之，淮人遁去，即以懷英為權知宿州刺史。天祐三年冬，佐劉知俊破邠、鳳之眾五萬於美原，收五十餘寨，乘勝引軍攻下鄜州，以功授陝州節度使。太祖受禪，加檢校太保。開平元年夏，命將大軍以伐潞州。將行，太祖謂懷英曰。“卿位居上將，勇冠三軍，向來破敵摧鋒，動無遺悔，至於高爵重祿，我亦無負於卿。夫忠臣事君，有死無二，韓信所謂‘漢王載我以車，衣我以衣，食我以食，食人之祿，死人之憂’。我每思韓信此言，真忠烈丈夫耳！如丁會受我待遇之恩，不謂不至，懷黃拖紫，裂土分茅，設令木石偶人，須感恩義，一朝反噬，倒戈授人，苟有天道明神，安能容此！大凡孤恩負理，忠良不為。我今掃境內委卿，卿當勉思竭盡。況晉人新得上黨，眾心未葉和，以十萬之師，一舉可克。予當置酒高會，望卿歌舞凱旋。”懷英惶恐而退。六月，懷英領大軍至潞，率眾晝夜攻城，半月之間，機巧百變。懷英懼太祖之言，期於必取，乃築壘環城，浚鑿池塹，然而屢為晉將周德威騎軍所撓，懷英不敢即戰。太祖乃以李思安代之，降為行營都虞候。夏五月，晉王率蕃漢大軍攻下夾城，懷英逃歸，詣銀台門待罪，太祖宥之，改授右衛上將軍。三年夏，命為侍衛諸軍都指揮使，尋出為陝州節度使兼西路行營副招討使。及劉知俊奔鳳翔，引岐軍以圖靈武。太祖遣懷英率兵救之，師次長城嶺，為知俊邀擊，懷英敗歸。（《歐陽史》雲。還至升平，知俊掩擊之，懷英大敗。據《通鑒》。懷貞等還，至三水，知俊遣兵據險邀之，左龍驤軍使壽張王彥章力戰，懷貞等乃得過。懷貞與裨將李德遇、許從實、王審權分道而行，皆與援兵不相值。至升平，劉知俊伏兵山口，懷貞大敗，僅以身免，德遇等軍皆沒。蓋懷英過長城嶺之險已為邀擊，後又敗於升平也。）四年春，移華州節度使。乾化二年秋，命為河中行營都招討使，與晉軍戰於白徑嶺，敗歸於陝。末帝嗣位，以岐軍屢犯秦、雍，命懷英為永平軍節度使、大安尹，累加官至中書令。貞明中，卒於鎮。王景仁，（景仁本名茂章，避梁諱改焉。詳見《通鑒注》。）廬州合淝人。材質魁偉，性暴率，無威儀，善用槊，頗推驍悍。在淮南累職為都指揮使，楊行密偽署宣州節度使。行密死，子渥自立，忌其勇悍，且有私憾，欲害之。景仁棄宛陵，以腹心百人歸吳越王錢鏐，鏐辟為兩府行軍司馬，具以狀聞。太祖複命遙領宣州節度使、檢校太傅、同平章事。鏐以淮寇終為巨患，欲速平之，命景仁奉表至闕，麵陳水陸之計，請合禁旅。太祖異禮待之，頒賜殊厚，顧曰。“待我平代北寇，當盡以王師付汝南討。”於是留京師，每預丞相行列。劉知俊之叛也，從駕至陝，始佐楊師厚西入關。兵未交，知俊棄馮翊走，進克雍、華，降王建、張君練，頗預戰有功，太祖嘉之。時鎮、定作逆，朋附沙陀，遂擢為上將，付步騎十萬，為北麵行營都招討使。開平二年正月二日，與晉軍戰於柏鄉，王師敗績。太祖怒甚，拘之私第。然以兩浙元勳所薦，且欲收其後效，止落平章事、罷兵柄而已。（《歐陽史》。景仁及晉人戰，大敗於柏鄉。景仁歸訴於太祖，太祖曰。“吾亦知之，蓋韓、李思安輕汝為客，而不從節度爾。”）數月，複其官爵。末帝即位，複用為南麵北麵行營招討應接使，以兵萬餘人伐壽州，至霍丘接戰，擒賊將袁叢、王彥威、王璠等送京師。俄而朱瑾以大軍至，景仁力戰不屈，常以數騎身先奮擊，寇不敢逼，乃引兵還。及濟淮，複為殿軍，故不甚衄，瑾亦不敢北渡。（《九國誌·朱景傳》。王茂章來寇，度淮水可涉處立表識之，景易置於深潭水中，立表浮木之上。茂軍敗，望表而涉，溺死者大半，積其屍為京觀。）及歸，病疽而卒。詔贈太尉。史臣曰。劉鄩以機略自負，賀瑰以忠毅見稱，懷英以驍勇佐時，景仁以貞純許國，較其器業，皆名將也。然雖有善戰之勞，亦有敗軍之咎，則知兵無常勝，豈虛言哉！然鄩之據兗州，盡誠於師範，比跡於英公，方之數侯，加一等矣。
天複中，淮寇大舉圍夏口，逼巴陵，太祖患之，飛命成汭率水軍十萬援於鄂。珽入言曰。“今舳艫容介士千人，載稻倍之，緩急不可動。吳人剽輕，若為所絆，則武陵、武安皆我之仇也，將有後慮；不如遣驍將屯巴陵，大軍對岸，一日不與戰，則吳寇糧絕，而鄂州圍解矣。”汭性剛決，不聽。淮人果乘風縱火，舟盡焚，兵盡溺，汭亦自沈於江，朗人、潭人遂入荊渚，一如所料。未幾，襄帥趙匡凝複奏為掌記，入為左補闕。又明年，太祖為元帥，以襄陽貳於己，率兵擊破之，趙匡凝奔揚州，太祖複署珽為天平軍掌書記。一日，大會將佐，指珽曰。“此真書記也。”滄州節度使劉守文拒命，太祖引兵十餘萬圍之，久而未下，乃召珽草檄。珽即就外次，筆不停綴，登時而成，大為太祖嗟賞。受禪之歲，宰臣除為考功員外郎、知製誥，珽揣太祖未欲首以舊僚超拜清顯，三上章固辭，優詔褒允，尋以本官監曹州事。曹去京數舍，吏民豪猾，前後十餘政，未有善罷者。珽在任期歲，眾庶以寧。入為兵部郎中、崇政院學士。未幾，以許帥馮行襲疾甚，出為許州留後。先是，行襲有牙兵二千，皆蔡人也，太祖深以為憂，乃遣珽馳往，以伺察之。珽至傳舍，召將吏親加撫慰。行襲欲使人代受詔，珽曰。“東首加朝服，禮也。”乃於臥內宣詔，令善自補養，苟有不諱，子孫俱保後福。行襲泣謝，遂解二印以授珽，代掌軍府事。太祖覽奏曰。“予固知珽必辦吾事，行襲門戶不朽矣。”乃以珽為匡國軍留後，尋征為左諫議大夫兼宣徽副使。從征至魏縣，過內黃，因侍立於行廄，太祖顧曰。“此何故名內黃？”珽曰。“河南有外黃、小黃，故此有內黃。”又曰。“在何處？”對曰。“秦有外黃都尉，理外黃，有故墉，今在雍丘。小黃為高齊所廢，其故墉今在陳留。”太祖稱獎數四。及庶人友珪篡位，除右散騎常侍，充侍講學士。內討之日，軍士大擾，珽其夕為亂兵所傷，卒於洛陽。珽性孝友，與弟琪有敦睦之愛，為搢紳所稱。（案。《歐陽史》有《裴迪》、《韋震傳》，今原文已佚，無可采補。）盧曾，字孝伯，其先範陽人也。頗好書，有所執守。始為齊州防禦使朱瓊從事，瓊降，預其謀，與之皆來。瓊沒，太祖辟為宣義幕職。曾性忠狷，好貢直，又不能取容於眾，每勳府宴語稍洽，曾率然糾正，輒又忤旨。左長直軍使劉捍委任方重，曾亦不能平。冀王友謙初定陝府，命曾往議事，有使院小將從行，嗜酒，荒逸過度。曾複命，欲發其罪，致疏於袖中，累日未果言。小將恐事泄，先誣告曾使酒，幾敗軍事，劉捍因證之，由是罷職，歸於齊之別墅。俄而王師範起兵叛，太祖促召曾，謂之曰。“子能緩頰說青州使無背盟，吾不負子矣。”曾持檄以往。既至青，師範囚之，送於淮南，遇害。後太祖暴師範之罪曰。“喪我骨肉，殺我賓僚。”遂族誅之。因召曾二子，皆授以官。孫騭，滑台人。嗜學知書，微有辭筆。唐光啟中，魏博從事公乘億以女妻之，因教以箋奏程式。時中原多難，文章之士，縮影竄跡不自顯。億既死，魏帥以章表箋疏淹積，兼月不能發一字，或以騭為言，即署本職，主奏記事。累遷職自支使、掌記至節度判官；奏官自校書、禦史郎官、中丞、檢校常侍至兵部尚書。太祖禦天下，念潛龍時，騭奉其主，好問往來數十返，甚錄之。開平三年，除右諫議大夫，滿歲，遷左散騎常侍。騭雅好聚書，有《六經》、漢史洎百家之言，凡數千卷，皆簡翰精至，披勘詳定，得暇即朝夕耽玩，曾無少怠。乾化二年春，太祖將議北巡，選朝士三十餘人扈從。二月甲子，車駕發自洛陽。禺中，次白馬頓，召文武官就食，以從臣未集，駐蹕以俟之；又命飛騎促於道，而騭與諫議大夫張衍、兵部郎中張俊等累刻方至，太祖性本卞急，因茲大怒，並格殺於前墀。張俊，字彥臣。祖、父鹹有聞於時。俊少孤，自修飾，善為五言詩，其警句頗為人所稱。唐廣明中，黃巢犯京師，天子幸蜀，士皆竄伏窟穴，以保其生。俊亦晦跡浮泛，不失其道。及僖宗還京師，由校書郎、西畿尉登朝為禦史、補闕、起居郎、司勳員外、萬年縣令，以事黜官峽中，將十年。太祖即位，用宰臣薛貽矩為鹽鐵使，俊與貽矩同年登第，甚知其才，即奏為鹽鐵判官，遷職為禮部郎中，兼職如故。乾化二年二月，扈從後至，與孫騭、張衍同日遇禍於白馬頓。張衍，字元用，河南尹魏王宗奭之猶子也。其父死於兵間。衍樂讀書為儒，始以經學就舉，不中選。時諫議大夫鄭徽退居洛陽，以女妻之，遂令應辭科，不數上登第。唐昭宗東遷，以宗奭勳力隆峻，衍由校書郎拜左拾遺，旋召為翰林學士。太祖即位，罷之，特拜考功郎中，俄遷右諫議大夫。衍巧生業，樂積聚。太祖將北伐，頗以扈從間糜耗力用係意，屢幹托宰執求免是行；太祖微聞之，又屬應召稽晚，與孫騭等同日遇禍。杜荀鶴，池州人。（辛文房《唐才子傳》。荀鶴，字彥之，牧之微子也。）善為詩，辭句切理，為時所許。既擢第，複還舊山。（《唐才子傳》。荀鶴嚐謁梁王朱全忠，與之坐，忽無雲而雨，王以為天泣不祥，命作詩，稱意，王喜之。荀鶴寒進，連敗文場，甚苦，至是送春官。大順二年，裴贄侍郎放第八人登科，正月十日放榜，正荀鶴生朝也。王希羽獻詩曰。“金榜曉懸生世日，玉書潛記上升時。九華山色高千尺，未必高於第八枝。”又，《唐新纂》雲。荀鶴舉進士及第，東歸，過夷門，獻梁太祖詩句雲。“四海九州空第一，不同諸鎮府封王。”是則荀鶴之受知於梁祖舊矣，不待田頵之箋問而始被遇也。）時田頵在宣州，甚重之。頵將起兵，乃陰令以箋問至，太祖遇之頗厚。及頵遇禍，太祖以其才表之，尋授翰林學士、主客員外郎。既而恃太祖之勢，凡搢紳間己所不悅者，日屈指怒數，將謀盡殺之。苞蓄未及泄丁重疾，旬日而卒。羅隱，（《唐才子傳》。隱字昭諫。）餘杭人。詩名於天下，尤長於詠史，然多所譏諷，以故不中第，大為唐宰相鄭畋、李蔚所知。隱雖負文稱，然貌古而陋。畋女幼有文性，嚐覽隱詩卷，諷誦不已，畋疑其女有慕才之意。一日，隱至第，鄭女垂簾而窺之，自是絕不詠其詩。唐廣明中，因亂歸鄉裏，節度使錢鏐辟為從事。開平初，太祖以右諫議大夫征，不至。魏博節度使羅紹威密表推薦，乃授給事中。年八十餘，終於錢塘。（《澗泉日記》雲。唐光啟三年，吳越王表奏為錢塘令，遷著作郎，辟掌書記。天祐三年，充判官。梁開平二年，授給事中。三年，遷發運使。是年卒，葬於定山鄉。金部郎中沈崧銘其墓。）有文集數卷行於世。（《唐才子傳》雲。隱所著《讒書》、《讒本》、《淮海寓言》、《湘南應用集》、《甲乙集》、外集啟事等，並行於世。《五代史補》。羅隱在科場，恃才傲物，尤為公卿所惡，故六舉不第。時長安有羅尊師者，深於相術，隱以貌陋，恐為相術所棄，每與尊師接談，常自大以沮之。及其累遭黜落，不得已始往問焉。尊師笑曰。“貧道知之久矣，但以吾子決在一第，未可與語。今日之事，貧道敢有所隱乎！且吾子之於一第也，貧道觀之，雖首冠群英，亦不過簿尉爾。若能罷舉，東歸霸國以求用，則必富且貴矣。兩途，吾子宜自擇之。”隱懵然不知所措者數日。鄰居有賣飯媼，見隱驚曰。“何辭色之沮喪如此，莫有不決之事否？”隱謂知之，因盡以尊師之言告之。媼歎曰。“秀才何自迷甚焉，且天下皆知羅隱，何須一第然後為得哉！不如急取富貴，則老婆之願也。”隱聞之釋然，遂歸錢塘。時錢鏐方得兩浙，置之幕府，使典軍中書檄，其後官給事中。初，隱罷上中書之日，費窘，因抵魏謁鄴王羅紹威，將入其境，先貽書敘其家世，鄴王為侄。幕府僚吏見其書，皆怒曰。“羅隱一布衣爾，而侄視大王，其可乎！”紹威素重士，且曰。“羅隱名振天下，王公大夫多為所薄，今惠然肯顧，其何以勝！得在侄行，為幸多矣，敢不致恭，諸公慎勿言。”於是擁旆郊迎，一見即拜，隱亦不讓。及將行，紹威贈以百萬，他物稱是，仍致書於鏐謂叔父，鏐首用之。）仇殷，不知何郡人也。開平中，仕至欽天監，明於象緯曆數，藝術精密，近無其比。光化中，太祖在滑，遣密王友倫以兵三萬禦幽州之師十餘萬，深慮其不敵，召殷問曰。“陣可行乎？”曰。“其十四日過禺中乎！”又問之，曰。“賊敗塗地。”又曰。“既望，當見捷書。”果如其言，不失晷刻。太祖之在長蘆也，諸將請攻壁，號令軍中，人負槁二圍，置千積，俄而雲集。殷曰。“何用？”或以所謀告之，殷曰。“我占矣，不見攻壁象，無乃自退乎！”翌日，有騎馳報丁會以潞州叛，太祖令盡焚其槁而還，不克攻。開平中，殷一日朝罷，過崇政院，使敬翔直閣，翔問之曰。“月犯房次星，其逼若綴，是何祥也？”曰。“常度耳。”殷欲不言，既過數步，自度不可默，乃反言曰。“三兩日當有不順語至，無或驟恐，宜先白上知。”既二日，陝府奏同州劉知俊閉關作叛。初，王景仁之出師也。殷上言。“太陰虧，不利深入。”太祖遽遣使止之，已敗於柏鄉矣。殷所見觸類如是，不可備錄。然而畏慎特甚，居常寢默，未嚐敢顯言。縱言事跡，惟其語音，不可盡曉，以故屢貽責罰。後卒於官。段深，不知何許人。開平中，以善醫待詔於翰林。時太祖抱疾久之，其溲甚濁，僧曉微侍藥有征，賜紫衣師號，錫賚甚厚。頃之疾發，曉微剝服色，去師號。因召深問曰。“疾愈複作，草藥不足恃也，我左右粒石而效者眾矣，服之如何？”深對曰。“臣嚐奉詔診切，陛下積憂勤，失調護，脈代芤而心益虛。臣以為宜先治心，心和平而溲變清，當進飲劑，而不當粒石也。臣謹案，《太倉公傳》曰。‘中熱不溲者不可服石，石性精悍，有大毒。’凡餌毒藥如甲兵，不得已而用之，非有危殆，不可服也。”太祖善之，令進飲劑，疾稍愈，乃以幣帛賜之。
武皇即獻祖之第三子也。母秦氏，以大中十年丙子歲九月二十二日，生於神武川之新城。在妊十三月，載誕之際，母艱危者竟夕。族人憂駭，市藥於雁門，遇神叟告曰。“非巫醫所及，可馳歸，盡率部人，被甲持旄，擊鉦鼓，躍馬大噪，環所居三周而止。”族人如其教，果無恙而生。是時，虹光燭室，白氣充庭，井水暴溢。武皇始言，喜軍中語，齠齔善騎射，與儕類馳騁嬉戲，必出其右。年十三，見雙鳧翔於空，射之連中，眾皆臣伏。新城北有毗沙天王祠，祠前井一日沸溢，武皇因持酒而奠曰。“予有尊主濟民之誌，無何井溢，故未察其禍福，惟天王若有神奇，可與仆交談。”奠酒未已，有神人被金甲持戈，隱然出於壁間，見者大驚走，惟武皇從容而退，由是益自負。獻祖之討龐勳也，武皇年十五，從征，摧鋒陷陣，出諸將之右，軍中目為“飛虎子”。賊平，獻祖授振武節度使，武皇為雲中牙將。嚐在雲中，宿於別館，擁妓醉寢，有俠兒持刃欲害武皇；及突入曲室，但見烈火熾赫於帳中，俠兒駭異而退。又嚐與達靼部人角勝，達靼指雙雕於空曰。“公能一發中否？”武皇即彎弧發矢，連貫雙雕，邊人拜伏。及壯，為雲中守捉使，事防禦使支謨，與同列晨集廨舍，因戲升郡閣，踞謨之座，謨亦不敢詰。乾符三年，朝廷以段文楚為代北水陸發運、雲州防禦使。時歲薦饑，文楚稍削軍食，諸軍鹹怨。武皇為雲中防邊督將，部下爭訴以軍食不充，邊校程懷素、王行審、蓋寓、李存璋、薛鐵山、康君立等，即擁武皇入雲州，眾且萬人，營於鬥雞台，城中械文楚出，以應於外。諸將列狀以聞，請授武皇旄鉞，朝廷不允，征諸道兵以討之。乾符五年，黃巢渡江，其勢滋蔓，天子乃悟其事，以武皇為大同軍節度使、檢校工部尚書。冬，獻祖出師討黨項，吐渾赫連鐸乘虛陷振武，舉族為吐渾所擄。武皇至定邊軍迎獻祖歸雲州，雲州守將拒關不納。武皇略蔚、朔之地，得三千人，屯神武川之新城。赫邊鐸晝夜攻圍，武皇昆弟三人四麵應賊，俄而獻祖自蔚州引軍至，吐渾退走，自是軍勢複振。天子以赫連鐸為大同軍節度使，仍命進軍以討武皇。乾符六年春，朝廷以昭義節度使李鈞充北麵招討使，將上黨、太原之師過石嶺關，屯於代州，與幽州李可舉會赫連鐸同攻蔚州。獻祖以一軍禦之，武皇以一軍南抵遮虜城以拒李鈞。是冬大雪，弓弩弦折，南軍苦寒，臨戰大敗，奔歸代州，李鈞中流矢而卒。廣明元年春，天子複命元帥李涿率兵數萬屯代州。武皇令軍使傅文達起兵於蔚州，朔州刺史高文集與薛葛、安慶等部將縛文達送於李涿。六月，李涿引大軍攻蔚州，獻祖戰不利，乃率其族奔於達靼部。居數月，吐渾赫連鐸密遣人賂達靼以離間獻祖，既而漸生猜阻。武皇知之，每召其豪右射獵於野，或與之百步馳射馬鞭，或以懸針樹葉為的，中之如神，由是部人心伏，不敢竊發。俄而黃巢自江、淮北渡，武皇椎牛釃酒，饗其酋首。酒酣，諭之曰。“予父子為賊臣讒間，報國無由。今聞黃巢北犯江、淮，必為中原之患。一日天子赦宥，有詔征兵，仆與公等向南而定天下，是予心也。人生世間，光景幾何，曷能終老沙堆中哉！公等勉之。”達靼知無留意，皆釋然無間。是歲十一月，黃巢寇潼關，天子令河東監軍陳景思為代北起軍使，收兵破賊。十二月，黃巢犯長安，僖宗幸蜀，陳景思與李友金發沙陁諸部五千騎南赴京師。友金即武皇之族父也。（《通鑒》。友金初與高文集並降於李琢，故得與陳景思南赴京師。）中和元年二月，友金軍至絳州，將渡河，刺史瞿稹謂陳景思曰。“巢賊方盛，不如且還代北，徐圖利害。”四月，友金旋軍雁門，瞿稹至代州，半月之間，募兵三萬，營於崞縣之西。其軍皆北邊五部之眾，不閑軍法，瞿正、李友金不能製。友金謂景思曰。“興大眾，成大事，當威名素著，則可以伏人。今軍雖數萬，苟無善帥，進亦無功。吾兄李司徒父子，去歲獲罪於國家，今寄北部，雄武之略，為眾所推。若驃騎急奏召還，代北之人，一麾響應，則妖賊不足平也。”景思然之，促奏行在。天子乃以武皇為雁門節度使，仍令以本軍討賊。（《新唐書·王重榮傳》。重榮懼黃巢複振，憂之，與複光計，複光曰。“我世與李克用共憂患，其人忠不顧難，死義如己，若乞師焉，事蔑不濟。”乃遣使者約連和。）李友金發五百騎齎詔召武皇於達靼，武皇即率達靼諸部萬人趨雁門。五月，整兵二萬，南向京師。太原鄭從讜以兵守石嶺關，武皇乃引軍出他道；至太原城下，會大雨，班師於雁門。中和二年八月，獻祖自達靼部率其族歸代州。十月，武皇率忻、代、蔚、朔、達靼之軍三萬五千騎赴難於京師。先移檄太原，鄭從讜拒關不納，武皇以兵擊之，進軍至城下，遣人齎幣馬遺從讜；從讜亦遣人饋武皇貨幣、饔餼、軍器。武皇南去，自陰地趨晉、絳。十二月，武皇至河中。中和三年正月，晉國公王鐸承製授武皇東北麵行營都統。武皇令其弟克修領前鋒五百騎渡河視賊，黃巢遣將米重威齎重賂及偽詔以賜武皇；武皇納其賂以給諸將，燔其偽詔。是時，諸道勤王之師雲集京畿，然以賊勢尚熾，未敢爭鋒。及武皇將至，賊帥相謂曰。“鴉兒軍至，當避其鋒。”武皇以兵自夏陽濟河。二月，營於乾坑店。黃巢大將尚讓、林言、王璠、趙璋等引軍十五萬屯於梁田坡。翌日，大軍合戰，自午及晡，巢賊大敗。是夜，賊眾遁據華州。武皇進軍圍之，巢弟黃鄴、黃揆固守。三月，尚讓引大軍赴援，武皇率兵萬餘逆戰於零口，巢軍大敗，武皇進軍渭橋。翌日，黃揆棄華州而遁。王鐸承製授武皇雁門節度使、檢校尚書左仆射。四月，黃巢燔長安，收其餘眾，東走藍關。武皇時收京師。七月，天子授武皇金紫光祿大夫、檢校左仆射、河東節度使。（《舊唐書·僖宗紀》。五月，製以雁門以北行營節度、忻代蔚朔等州觀察處置等使、檢校尚書左仆射、代州刺史、上柱國、食邑七百戶李克用檢校司空、同平章事兼太原尹、北京留守，充河東節度、管內觀察處置等使。《新唐書·沙陀傳》雲。收京師功第一，進同中書門下平章事、隴西郡公。未幾，以克用領河東節度。）是時，武皇既收長安，軍勢甚雄，諸侯之師皆畏之。武皇一目微眇，故其時號為“獨眼龍”。是月，武皇仗節赴鎮。遣使報鄭從讜，請治裝歸朝。武皇次於郊外，因往赴雁門寧覲獻祖。八月，自雁門赴鎮河東，時年二十有八。十一月，平潞州，表其弟克修為昭義節度使。潞帥孟方立退保於邢州。十二月，許帥田從異、汴帥朱溫、徐帥時溥、陳州刺史趙犨各遣使來告，以巢、蔡合從，凶鋒尚熾，請武皇共力討賊。中和四年春，武皇率蕃漢之師五萬，自澤、潞將下天井關；河陽節度使諸葛爽辭以河橋不完，乃屯兵於萬善。數日。移軍自河中南渡，趨汝、洛。四月，武皇合徐、汴之師破尚讓於太康，斬獲萬計，進攻賊於西華，賊將黃鄴棄營而遁。是夜大雨，巢營中驚亂，乃棄西華之壘，退營陳州北故陽裏。五月癸亥，大雨震電，平地水深數尺，賊營為水所漂而潰。戊辰，武皇引軍營於中牟，大破賊於王滿渡。庚午，巢賊大至，濟汴而北。是夜，複大雨，賊黨驚潰。武皇營於鄭州，賊眾分寇汴境。武皇渡汴，遇賊將渡而南，半濟擊之，大敗之，臨陣斬賊將李周、王濟安、陽景彪等。是夜，賊大敗，殘眾保於胙縣、冤句。大軍躡之，黃巢乃攜妻子兄弟千餘人東走，武皇追賊至於曹州。是月，班師過汴，汴帥迎勞於封禪寺，請武皇休於府第，乃以從官三百人及監軍使陳景思館於上源驛。是夜，張樂陳宴席，汴帥自佐饗，出珍幣侑勸。武皇酒酣，戲諸侍妓，與汴帥握手，敘破賊事以為樂。汴帥素忌武皇，乃與其將楊彥洪密謀竊發，彥洪於巷陌連車樹柵，以扼奔竄之路。時武皇之從官皆醉，俄而伏兵竄發，來攻傳舍。武皇方大醉，噪聲動地，從官十餘人捍賊。侍人郭景銖滅燭扶武皇，以茵幕裹之，匿於床下，以水灑麵，徐曰。“汴帥謀害司空！”武皇方張目而起，引弓抗賊。有頃，煙火四合，複大雨震電，武皇得從者薛鐵山、賀回鶻等數人而去。雨水如澍，不辨人物，隨電光登尉氏門，縋城而出，得還本營。監軍陳景思、大將史敬思並遇害。武皇既還營，與劉夫人相向慟哭。詰旦，欲勒軍攻汴，夫人曰。“司空比為國家討賊，赴東諸侯之急，雖汴人謀害，自有朝廷論列。若反戈攻城，則曲在我也，人得以為辭。”乃收軍而去，馳檄於汴帥。汴帥報曰。“竊發之夜，非仆本心，是朝廷遣天使與牙將楊彥洪同謀也。”武皇自武牢關西趨蒲、陝而旋。秋七月，至太原。武皇自以累立大功，為汴帥怨圖，陷沒諸將，乃上章申理。及武皇表至，朝廷大恐，遣內臣宣諭，尋加守太傅、同平章事、隴西郡王。光啟元年三月，幽州李可舉、鎮州王景崇連兵寇定州，節度使王處存求援於武皇；武皇遣大將康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴之。五月，鎮人攻無極，武皇親領兵救之。鎮人退保新城，武皇攻之，斬首萬餘級，獲馬千匹。王處存亦敗燕軍於易州。十一月，河中王重榮遣使來乞師，且言邠州朱玫、鳳翔李符將加兵於己。初，武皇與汴人構怨，前後八表，請削奪汴帥官爵，自以本軍進討。天子累遣內臣楊複恭宣旨，令且全大體，武皇不時奉詔，天子頗右汴帥。時觀軍容使田令孜君側擅權，惡王重榮與武皇膠固，將離其勢，乃移重榮於定州。重榮告於武皇，武皇上章言。“李符、朱玫挾邪忌正，黨庇朱溫。臣已點檢蕃漢軍五萬，取來年渡河，先斬朱玫、李冒符，然後平蕩朱溫。”（《新唐書·王重榮傳》。詔克用將兵援河中，重榮貽克用書，且言。“奉密詔，須公到，使我圖公，此令孜、朱全忠、朱玫之惑上也。”因示偽詔。克用方與全忠有隙，信之，請討全忠及玫。）天子覽表，遣使譬喻百端，軺傳相望。既而朱玫引邠、鳳之師攻河中，王重榮出師拒戰。朱玫軍於沙苑，對壘月餘。十二月，武皇引軍渡河，與朱玫決戰，玫大敗，收軍夜遁，入於京師。時京城大駭。天子幸鳳翔，武皇退軍於河中。光啟二年正月，僖宗駐蹕於寶雞，武皇自河中遣使上章，請車駕還京，且言大軍止誅凶黨。時田令孜請僖宗南幸興元，武皇遂班師。朱玫於鳳翔立嗣襄王煴為帝，以偽詔賜武皇，武皇燔之，械其使，馳檄諸方鎮，遣使奉表於行在。九月，武皇遣昭義節度使李克修討孟方立於邢州，大敗方立之眾於焦崗，斬首數千級。以大將安金俊為邢州刺史，以撫其降人。十月，進攻邢州，邢人出戰，又敗之。盂方立求援於鎮州，鎮人出兵三萬以援方立，克修班師。光啟三年六月，河中節度使王重榮為部將常行儒所殺，武皇表重榮兄重盈為帥。七月，武皇以安金俊為澤州刺史。時張全義自河陽據澤州，及李罕之收複河陽，召全義令守洛陽，全義乃棄澤州而去，故以金俊守之。文德元年二月，僖宗自興元還京。三月，僖宗崩，昭宗即位，以武皇為開府儀同三司、檢校太師、兼侍中、隴西郡王，食邑七千戶，食實封二百戶。河南尹張全義潛兵夜襲李罕之於河陽，城陷，舉族為全義所擄；罕之逾垣獲免，遂來歸於武皇。遣李存孝、薛阿檀、史儼兒、安金俊、安休休將七千騎送罕之至河陽。汴將丁會、牛存節、葛從周將兵赴援，李存孝率精騎逆戰於溫縣。汴人既扼太行之路，存孝殿軍而退。騎將安休休以戰不利，奔於蔡。武皇以罕之為澤州刺史，遙領河陽節度使。十月，邢州孟方立遣大將奚忠信將兵三萬寇遼州，武皇大破之，斬首萬級，生擒奚忠信。龍紀元年五月，遣李罕之、李存孝攻邢州。六月，下磁州。邢將馬溉率兵數萬來拒戰，罕之敗之於琉璃陂，生擒馬溉，徇於城下。孟方立恚恨，飲鴆而死。三軍立其侄遷為留後，使求援於汴。汴將王虔裕率精甲數百入於邢州，罕之等班師。大順元年，遣李存孝攻邢州，孟遷以邢、洺、磁三州降，執汴將王虔裕三百人以獻。武皇徙孟遷於太原，以安金俊為邢洺團練使。三月，昭義軍節度使李克修卒，以李克恭為潞州節度使。是月，武皇攻雲州，拔其東城。赫連鐸求援於燕，燕帥李匡威將兵三萬以赴之，戰於城下，燕軍大敗。時徐州時溥為汴軍所攻，遣使來求援，武皇命石君和由兗、鄆以赴之。五月，潞州軍亂，殺節度使李克恭，州人推牙將安居受為留後，南結汴將。時潞之小將馮霸擁叛徒三千騎駐於沁水，居受使人召之，馮霸不至。居受懼，出奔至長子，為村胥所殺，傳首於霸；霸遂入潞州，自為留後。武皇遣大將康君立、李存孝等攻之，汴將朱崇節、葛從周率兵入潞州以固之。是時，幽州李匡威、雲州赫連鐸與汴帥協謀，連上表請加兵於太原，宰相張浚、孔緯讚成其事。六月，天子削奪武皇官爵，以張浚為招討使，以京兆尹孫揆為副，華州韓建為行營都虞候，以汴帥為河東南麵招討使，幽州李匡威為河東北麵招討使，雲州赫連鐸為副。汴將朱友裕將兵屯晉、絳，時汴軍已據潞州，又遣大將李讜等率軍數萬，急攻澤州，武皇遣李存孝自潞州將三千騎以援之。汴將鄧季筠以一軍犯陣，存孝追擊，擒其都將十數人，獲馬千餘匹。是夜，李讜收軍而退，大軍掩擊至馬牢關，斬首萬餘級，追襲至懷州而還。存孝複引軍攻潞州。八月，存孝擒新授昭義節度使孫揆。初，朝廷授揆節鉞，以本軍取刀黃嶺路赴任，存孝偵知之，引騎三百伏於長子縣崖穀間。揆建牙持節，褒衣大蓋，擁眾而行，存孝突出穀口，遂擒揆及中使韓歸範，並將校五百人。存孝械揆等，以組練係之，環於潞州，遂獻於武皇。武皇謂揆曰。“公搢紳之士，安言徐步可至達官，何用如是！”揆無以對，令係於晉陽獄。武皇將用為副使，使人誘之，揆言不遜，遂殺之。九月，汴將葛從周棄潞州而遁，武皇以康君立為潞州節度使，以李存孝為汾州刺史。十月，張浚之師入晉州，遊軍至汾、隰。武皇遣薛鐵山、李承嗣將騎三千出陰地關，營於洪洞，遣李存孝將兵五千，營於趙城。華州韓建以壯士三百人冒犯存孝之營，存孝追擊，直壓晉州西門，張浚之師出戰，為存孝所敗，自是閉壁不出。存孝引軍攻絳州。十二月，晉州刺史張行恭棄城而奔，韓建、張浚由含山路遁去。大順二年春正月，武皇上章申理，其略曰。“臣今身無官爵，名是罪人，不敢歸陛下藩方，且欲於河中寄寓，進退行止，伏候聖裁。”天子尋就加守中書令。（《歐陽史》。二月，複拜克用河東節度使、隴西郡王，加檢校太師、兼中書令。）是月，魏博為汴將葛從周所寇，節度使羅宏信遣使來求援，武皇出師以赴之。三月，邢州節度使安知建叛，奔青州。天子以知建為神武統軍，自棣州溯河歸朝。鄆州朱瑄邀斬於河上，傳首晉陽。以李存孝為邢州節度使。四月，武皇大舉兵討赫連鐸於雲州，遣騎將薛阿檀率前軍以進攻，武皇設伏兵於禦河之上，大破之，因塹守其城。七月，武皇進軍柳會，赫連鐸力屈食盡，奔於吐渾部，遂歸幽州，雲州平。武皇表石善友為大同軍防禦使。邢州節度使李存孝以鎮州王熔托附汴人，謀亂河朔，北連燕寇，請乘雲、代之捷，平定燕、趙，武皇然之。八月，大搜於晉陽，遂南巡澤、潞，略地懷、孟，河陽趙克裕望風送款，請修鄰好。九月，蒐於邢州。十月，李存孝董前軍攻臨城，鎮人五萬營於臨城西北龍尾崗。武皇令李存審、李存賢以步軍攻之，鎮人大敗，殺獲萬計，拔臨城，進攻元氏。幽州李匡威以步騎五萬營於鄗邑，以援鎮州，武皇分兵大掠，旋軍邢州。
八月，赫連鐸誘幽州李匡威之眾八萬，寇天成軍，遂攻雲州，營於州北，連亙數裏。武皇潛軍入於雲州，詰旦，出騎軍以擊之，斬獲數萬，李匡威燒營而遁。十月，邢州李存孝叛，納款於梁，李存信構之也。景福二年春，大舉以伐王鎔，以其通好於李存孝也。二月，攻天長鎮，旬日不下。王鎔出師三萬來援，武皇逆戰於叱日嶺下，鎮人敗，斬首萬餘級。時歲饑，軍乏食，脯屍肉而食之。進軍下井陘，李存孝將兵夜入鎮州，鎮人乞師於汴；汴帥方攻時溥，不暇應之。乃求援於幽州，李匡威率兵赴之，武皇乃班師。七月，武皇討李存孝於邢州，遂攻平山，渡滹水，攻鎮州。王鎔懼，以帛五十萬犒軍，請修舊好，仍以鎮、冀之師助擊存孝，許之。武皇進圍邢州。十二月，武皇狩於近郊，獲白兔，有角長三寸。乾寧元年三月，邢州李存孝出城首罪，縶歸太原，轘於市。邢、洺、磁三州平。武皇表馬師素為邢州節度使。五月，鄆州節度使朱瑄為汴軍所攻，遣使來乞師。武皇遣騎將安福順、安福應、安福遷督精騎五百，假道於魏州以應之。九月，潞州節度使康君立以鴆死。十月，武皇自晉陽率師伐幽州。初，李匡儔奪據兄位，燕人多不義之，安塞軍戍將劉仁恭挈族歸於武皇，武皇遇之甚厚。仁恭數進畫於蓋寓，言幽州可取之狀，願得兵一萬，指期平定。武皇方討李存孝於邢州，輟兵數千，欲納仁恭，不利而還。匡儔由是驕怠，數犯邊境，武皇怒，故率軍以討之。是時，雲州吐渾赫連鐸、白義誠並來歸，命皆笞而釋之。十一月，進攻武州。甲寅，攻新州。十二月，李匡儔命大將率步騎六萬救新州；武皇選精甲逆戰，燕軍大敗，斬首萬餘級，生獲將領百餘人，曳練徇於新州城下。是夜，新州降。辛亥，進攻媯州。壬子，燕兵複合於居庸關拒戰，武皇命精騎以疲之，令步將李存審由他道擊之，自午至晡，燕軍複敗。甲寅，李匡儔攜其族棄城而遁，將之滄州，隨行輜車，臧獲妓妾甚眾。滄帥盧彥威利其貨，以兵攻匡儔於景城，殺之，蓋擄其眾。丙辰，進軍幽州，其守城大將請降，武皇令李存審與劉仁恭入城撫勞，居人如故，市不改肆，封府庫以迎武皇。乾寧二年正月，武皇在幽州，命李存審、劉仁恭徇諸屬郡。二月，以仁恭為權幽州留後，從燕人之請也。留腹心燕留德等十餘人分典軍政，武皇遂班師，凡駐幽州四十日。六月，武皇率蕃漢之師自晉陽趨三輔，討鳳翔李茂貞、邠州王行瑜、華州韓建之亂。先是，三帥稱兵向闕，同弱王室，殺害宰輔。時河中節度使王重盈卒，重榮之子珂，即武皇之子婿也，權典軍政。其兄珙為陝州節度使，瑤為絳州刺史，與珂爭河中，遂訴於岐、邠、華三鎮，言珂本蒼頭，不當襲位。珂亦訴於武皇，武皇上表保薦珂，乞授河中旄鉞，詔可之。三帥遂以兵入覲，大掠京師，請授王珂同州節度使，王瑤河中節度使，天子亦許之。武皇遂舉兵表三帥之罪，複移檄三鎮，三鎮大懼。是月，次絳州，刺史王瑤登陴拒命，武皇攻之，旬日而拔，斬王瑤於軍門，誅其黨千餘人。七月，次河中，王珂迎謁於路。己未，同州節度使王行約棄城奔京師，與左軍兵士劫掠西市，都民大擾。行約，即行瑜弟也。庚申，樞密使駱全瓘以武皇之軍將至，請天子幸。右軍指揮使李繼鵬，茂貞假子也，本姓閻，名珪，與全瓘謀劫天子幸鳳翔。左軍指揮使王行實，亦行瑜之弟也，與劉景宣欲劫天子幸邠州。兩軍相攻，縱火燒內門，煙火蔽天。天子急詔鹽州六都兵士，令追殺亂兵，左右軍退走。王行瑜、李茂貞聲言自來迎駕，天子懼，出幸南山，駐蹕於莎城。是夜，熒惑犯心。壬戌，武皇進收同州，聞天子幸石門，遣判官王瑰奉表奔問，天子遣使賜詔，令與王珂同討邠、鳳。時武皇方攻華州，俄聞李茂貞領兵士三萬至盩厔，王行瑜領兵至興平，欲往石門迎駕，乃解華州之圍，進營渭橋。天子遣延王戒丕、丹王允齎詔，促武皇兵直抵邠、鳳。八月乙酉，供奉官張承業齎詔告諭。涇帥張鐺已領步騎三萬於京西北，扼邠、岐之路。武皇進營渭北，遣史儼將三千騎往石門扈駕，遣李存信、李存審會鄜延之兵攻行瑜之梨園寨。天子削奪行瑜官爵，以武皇為天下兵馬都招討使，以鄜州李思孝為北麵招討使，以涇州張鐺為西南麵招討使。天子又遣延王、丹王賜武皇禦衣及大將茶酒、弓矢，命二王兄事武皇。延王傳天子密旨雲。“一昨非卿至此，已為賊庭行酒之人矣。所慮者二凶締合，卒難翦除，且欲姑息茂貞，令與卿修好，俟梟斬行瑜，更與卿商量。”武皇上表，請駕還京。令李存節領二千騎於京西北，以防邠賊奔突。辛亥，天子還宮，加武皇守太師、中書令、邠寧四麵行營都統。時王行瑜弟兄固守梨園寨，我師攻之甚急，李茂貞遣兵萬餘來援行瑜，營於龍泉鎮，茂貞自率兵三萬迫鹹陽。武皇奉請詔茂貞罷兵，兼請削奪茂貞官爵。詔曰。“茂貞勒兵，蓋備非常，尋已發遣歸鎮。”又言。“茂貞已誅李繼鵬、李繼晸，卿可切戒兵甲，無犯土疆。”武皇請賜河中王珂旌節，三表許之。又表李罕之為副都統。十月丙戌，李存信於梨園寨北遇賊軍，斬首千餘級，自是賊閉壁不出。戊子，天子賜武皇內弟子四人，又降朱書禦劄，賜魏國夫人陳氏。是月，王行瑜因敗衄之後，閉壁自固，武皇令李罕之晝夜急攻，賊軍乏食，拔營而去。李存信與罕之等先伏軍於厄路，俟賊軍之至，縱兵擊之，殺戮萬計。是日，收梨園等三寨，生擒行瑜之子知進，並毌丘氏、大將李元福等二百人，送赴闕庭。庚寅，王行約、王行實燒劫寧州遁走，寧州守將徐景乞降。武皇表蘇文建為邠州節度使，且於寧州為治所。十一月丁巳，收龍泉寨。時行瑜以精甲五千守之，李茂貞出兵來援，為李罕之所敗，邠賊遂棄龍泉寨而去。行瑜複入邠州，大軍進逼其城，行瑜登城號哭曰。“行瑜無罪，昨殺南北司大臣，是岐帥將兵脅製主上，請治岐州，行瑜乞束身歸朝。”武皇報曰。“王尚父何恭之甚耶！仆受命討三賊臣，公其一也。如能束身歸闕，老夫未敢專命，為公奏取進止。”行瑜懼，棄城而遁。武皇收其城，封府庫，遽以捷聞。既而慶州奏，王行瑜將家屬五百人到州界，為部下所殺，傳首闕下。武皇既平行瑜，還軍渭北。十二月，武皇營於雲陽，候討鳳翔進止。乙未，天子賜武皇為忠貞平難功臣，進封晉王，加實封二百戶。武皇複上表請討李茂貞，天子不允。武皇私謂詔使曰。“觀主上意，疑仆別有他腸，複何言哉！但禍不去胎，憂患未已。”又奏。“臣統領大軍，不敢徑赴朝覲。”遂班師。乾寧三年正月，汴人大舉以攻兗、鄆，朱瑄、朱瑾再乞師於武皇，假道於魏州，羅宏信許之。乃令都指揮使李存信將步騎三萬與李承嗣、史儼會軍，以拒汴人。存信軍於莘，與朱瑾合勢，頻挫汴軍，汴帥患之，乃間魏人。存信禦兵無法，稍侵魏之芻牧者，宏信乃與汴帥通，出師三萬攻存信軍。存信揭營而退，保於洺州。三月，武皇大掠相、魏諸邑，攻李固、洹水，殺魏兵萬餘人，進攻魏州。五月，汴將葛從周、氏叔琮引兵赴援。六月，李茂貞舉兵犯京師。七月，車駕幸華州。是月，武皇與汴軍戰於洹水之上，鐵林指揮使落落被擒。落落，武皇之長子也。既戰，馬踣於坎，武皇馳騎以救之，其馬亦踣，汴之追兵將及，武皇背射一發而斃，乃退。九月，李存信攻魏之臨清，汴將葛從周等引軍來援，大敗於宗城北。存信進攻魏州。十月，武皇敗魏軍於白龍潭，追擊至觀音門，汴軍救至，乃退。十一月，武皇征兵於幽、鎮、定三州，將迎駕於華下，幽州劉仁恭托以契丹入寇，俟敵退聽命。乾寧四年正月，汴軍陷兗、鄆，騎將李承嗣、史儼與朱瑾同奔於淮南。三月，陝帥王珙攻河中，王珂來告難；武皇遣李嗣昭率二千騎赴之，破陝軍於猗氏，乃解河中之圍。至是，天子遣延王戒丕至晉陽，傳宣旨於武皇。“朕不取卿言，以及於此，苟非英賢竭力，朕何由再謁廟廷！在卿表率，予所望也。”七月，武皇複征兵於幽州，劉仁恭辭旨不遜，武皇以書讓之；仁恭捧書謾罵，抵之於地，仍囚武皇之行人。八月，大舉以伐仁恭。九月，師次蔚州。戊寅，晨霧晦暝，占者雲不利深入。辛巳，攻安塞，俄報“燕將單可及領騎軍至矣。”武皇方置酒高會，前鋒又報“賊至矣”！武皇曰。“仁恭何在？”曰。“但見可及輩。”武皇張目怒曰。“可及輩何足為敵！”仍促令出師。燕軍已擊武皇軍寨，武皇乘醉擊賊，燕軍披靡。時步兵望賊而退，為燕軍所乘，大敗於木瓜澗。俄而大風雨震電，燕軍解去，武皇方醒。甲午，師次代州，劉仁恭遣使謝罪於武皇，武皇亦以書報之，自此有檄十餘返。光化元年春正月，鳳翔李茂貞、華州韓建皆致書於武皇，乞修和好，同獎王室，兼乞助丁匠修繕秦宮，武皇許之。四月，汴將葛從周寇邢、洺、磁等州，旬日之內，三州連陷。汴人以葛從周為邢州節度使。大將李存信收軍，自馬嶺而旋。八月壬戌，天子自華還宮。是時，車駕初複，而欲諸侯輯睦，賜武皇詔，令與汴帥通好。武皇不欲先下汴帥，乃致書於鎮州王鎔，令導其意。明年，汴帥遣使奉書幣來修好，武皇亦報之。自是使車交馳，朝野相賀。九月，武皇遣周德威、李嗣昭率兵三萬出青山口，以迫邢、洺。十月，遇汴將葛從周於張公橋，既戰，我軍大敗。是月，河中王珂來告急，言王珙引汴軍來寇，武皇遣李嗣昭將兵三千以援之，屯於胡壁堡。汴軍萬餘人來拒戰，嗣昭擊退之。十二月，潞州節度使薛誌勤卒，澤州刺史李罕之以本軍夜入潞州，據城以叛。罕之報武皇曰。“薛鐵山新死，潞民無主，慮軍城有變，輒專命鎮撫。”武皇令人讓之，罕之乃歸於汴。武皇遣李嗣昭將兵討之，下澤州，收罕之家屬，拘送晉陽。光化二年春正月，李罕之陷沁州。三月，汴將葛從周、氏叔琮自土門陷承天軍，又陷遼州，進軍榆次。武皇令周德威擊之，敗汴軍於洞渦驛，叔琮棄營而遁，德威追擊，出石會關，殺千餘人。汴人複陷澤州。五月，武皇令都指揮使李君慶將兵收澤、潞，為汴軍所敗而還。以李嗣昭為都指揮使，進攻潞州。八月，嗣昭營於潞州城下，前鋒下澤州。時汴將賀德倫、張歸厚等守潞州。是月，德倫等棄城而遁，潞州平。九月，武皇表汾州刺史孟遷為潞州節度使。光化三年，汴軍大寇河朔，幽州劉仁恭乞師，武皇遣周德威帥五千騎以援之。七月，李嗣昭攻堯山，至內丘，敗汴軍於沙河；進攻洺州，下之。九月，汴帥自將兵三萬圍洺州，嗣昭棄城而歸，葛從周設伏於青山口，嗣昭之軍不利。十月，汴人乘勝寇鎮、定，鎮、定懼，皆納賂於汴。是時，周德威與燕軍劉守光敗汴人二萬於望都，聞定州王郜來奔，乃班師。是月，天子加武皇實封一百戶。遣李嗣昭率步騎三萬攻懷州，下之。進攻河陽，汴將閻寶率軍來援，嗣昭退保懷州。天複元年正月，汴將張存敬攻陷晉、絳二州，以兵二萬屯絳州，以扼援路。二月，張存敬迫河中，王珂告急於武皇，使者相望於路。邠國夫人，武皇愛女也，亦以書至，懇切求援。武皇報曰。“賊阻道路，眾寡不敵，救爾即與爾兩亡，可與王郎棄城歸朝。”珂遂送款於張存敬。三月，汴帥自大梁至河中，王珂遂出迎，尋徙於汴。天子以汴帥兼鎮河中，武皇自是不複能援京師，霸業由是中否。四月，汴將氏叔琮率兵五萬自太行路寇澤、潞，魏博大將張文恭領軍自新口入，葛從周領兗、鄆之眾自土門入，張歸厚以邢、洺之眾自馬嶺入，定州王處直之眾自飛狐入，侯言以晉、絳之兵自陰地入。氏叔琮、康懷英營於澤州之昂車。武皇令李嗣昭將三千騎赴澤州援李存璋，而歸賀德倫。氏叔琮軍至潞州，孟遷開門迎，沁州刺史蔡訓亦以城降於汴，氏叔琮悉其眾趨石會關。是時，偏將李審建先統兵三千在潞州，亦與孟遷降於汴；及叔琮之入寇也，審建為其鄉導。汴人營於洞渦，別將白奉國與鎮州大將石公立自井陘入，陷承天軍。及攻壽陽，遼州刺史張鄂以城降於汴，都人大恐。時霖雨積旬，汴軍屯聚既眾，芻糧不給，複多痢瘧，師人多死。時大將李嗣昭、李嗣源每夜率驍騎突營掩殺，敵眾恐懼。五月，汴軍皆退。氏叔琮軍出石會，周德威、李嗣昭以精騎五千躡之，殺戮萬計。初，汴軍之將入寇也，汾州刺史李瑭據城叛，以連汴人，至是武皇令李嗣昭、李存審將兵討之。是歲，並、汾饑，粟暴貴，人多附瑭為亂，嗣昭悉力攻城，三日而拔，擒李瑭等斬於晉陽市。氏叔琮既旋軍，過潞州，擄孟遷以歸。汴帥以丁會為潞州節度使。六月，遣李嗣昭、周德威將兵出陰地，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐禮、慈州刺史張瑰並以城來降。武皇以汴寇方盛，難以兵服，佯降心以緩其謀，乃遣牙將張特持幣馬書檄以諭之，陳當時利害，請複舊好。十一月壬子，汴帥營於渭濱。甲寅，天子出幸鳳翔。（《新唐書》。帝如鳳翔，李茂貞、韓全誨請召克用入衛，克用間道遣使者奔問，並詒書全忠，勸還汴，全忠不答。）武皇遣李嗣昭率兵三千自沁州趨平陽，遇汴軍於晉州北，斬首五百級。天複二年二月，李嗣昭、周德威領大軍自慈、隰進攻晉、絳，營於蒲縣。乙未，汴將朱友寧、氏叔琮將兵十萬，營於蒲縣之南。乙巳，汴帥自領軍至晉州，德威之軍大恐。三月丁巳，有虹貫德威之營。戊午，氏叔琮率軍來戰，德威逆擊，為汴人所敗，兵仗、輜車委棄殆盡。朱友寧長驅至汾州，慈、隰二州複為汴人所據。辛酉，汴軍營於晉陽之西北，攻城西門，周德威、李嗣昭緣山保其餘眾而旋。武皇驅丁壯登陴拒守，汴軍攻城日急；武皇召李嗣昭、周德威等謀將出奔雲州，嗣昭以為不可。李存信堅請且入北蕃，續圖進取，嗣昭等固爭之，太妃劉氏亦極言於內，乃止。居數日，亡散之士複集，軍城稍安。李嗣昭與李嗣源夜入汴軍，斬將搴旗，敵人扞禦不暇，自相驚擾。丁卯，朱友寧燒營而遁，周德威追至白壁關，俘斬萬計，因收複慈、隰、汾等三州。天複三年正月，天子自鳳翔歸京。五月，雲州都將王敬暉殺刺史劉再立，以城歸於劉仁恭。武皇遣李嗣昭討之，仁恭遣將以兵五萬來援雲州，嗣昭退保樂安，燕人擄敬暉，棄城而去。武皇怒，笞嗣昭及李存審而削其官。是時，親軍萬眾皆邊部人，動違紀律，人甚苦之，左右或以為言。武皇曰。“此輩膽略過人，數十年從吾征伐，比年以來，國藏空竭，諸軍之家賣馬自給。今四方諸侯皆懸重賞以募勇士，吾若束之以法，急則棄吾，吾安能獨保此乎！俟時開運泰，吾固自能處置矣。”天祐元年閏四月，汴帥迫天子遷都於洛陽。（《新唐書》。帝東遷，詔至太原，克用泣謂其下曰。“乘輿不複西矣！”遣使者奔問行在。）五月乙醜，天子製授武皇葉盟同力功臣，加食邑三千戶，實封三百戶。八月，汴帥遣朱友恭弑昭宗於洛陽宮，輝王即位。告哀使至晉陽，武皇南向慟哭，三軍縞素。天祐二年春，契丹安巴堅始盛，武皇召之，安巴堅領部族三十萬至雲州，與武皇會於雲州之東，握手甚歡，結為兄弟，旬日而去，留馬千匹，牛羊萬計，期以冬初大舉渡河。天祐三年正月，魏博既殺牙軍，魏將史仁遇據高唐以叛，遣人乞師於武皇，武皇遣李嗣昭率三千騎攻邢州以應之，遇汴將牛存節、張筠於青山口，嗣昭不利而還。九月，汴帥親率兵攻滄州，幽州劉仁恭遣使來乞師，武皇乃征兵於仁恭，將攻潞州，以解滄州之圍。仁恭遣掌書記馬鬱、都指揮使李溥等將兵三萬，會於晉陽，武皇遣周德威、李嗣昭合燕軍以攻澤、潞。十二月，潞州節度使丁會開門迎降，命李嗣昭為潞州節度使，以丁會歸於晉陽。天祐四年正月甲申，汴帥聞潞州失守，自滄州燒營而遁。四月，天子禪位於汴帥，奉天子為濟陰王。改元為開平，國號大梁。是歲，四川王建遣使至，勸武皇各王一方，俟破賊之後，訪唐朝宗室以嗣帝位，然後各歸藩守。武皇不從，以書報之曰。竊念本朝屯否，巨業淪胥，攀鼎駕以長違，撫彤弓而自咎，默默終占，悠悠彼蒼，生此厲階，永為痛毒，視橫流而莫救，徒誓楫以興言。別捧函題，過垂獎諭，省覽周既，駭惕異常。淚下沾衿，倍鬱申胥之素；汗流浹背，如聞蔣濟之言。仆經事兩朝，受恩三代，位叨將相，籍係宗枝，賜鈇鉞以專征，征苞茅而問罪。鏖兵校戰，二十餘年，竟未能斬新莽之頭顱，斷蚩尤之肩髀，以至廟朝顛覆，豺虎縱橫。且授任分憂，叨榮冒寵，龜玉毀櫝，誰之咎歟！俯閱指陳，不勝慚恧。然則君臣無常位，陵穀有變遷，或箠塞長河，泥封函穀，時移事改，理有萬殊。即如周末虎爭，魏初鼎據。孫權父子，不顯授於漢恩，劉備君臣，自微興於涿郡。得之不謝於家世，失之無損於功名，適當逐鹿之秋，何惜華蟲之服。惟仆累朝席寵，奕世輸忠，忝佩訓詞，粗存家法。善博奕者惟先守道，治蹊田者不可奪牛。誓於此生，靡敢失節，仰憑廟勝，早殄寇讎。如其事與願違，則共臧洪遊於地下，亦無恨矣。惟公社稷元勳，嵩、衡降祉，鎮九州之上地，負一代之鴻才，合於此時，自求多福。所承良訊，非仆深心，天下其謂我何，有國非吾節也。淒淒孤懇，此不盡陳。五月，梁祖遣其將康懷英率兵十萬圍潞州，懷英驅率士眾，築壘環城，城中音信斷絕。武皇遣周德威將兵赴援，德威軍於餘吾，率先鋒挑戰，日有俘獲，懷英不敢即戰。梁祖以懷英無功，乃以李思安代之。思安引軍將營於潞城，周德威以五千騎搏之，梁軍大敗，斬首千餘級。思安退保堅壁，別築外壘，謂之“夾塞”，以抗我之援軍。梁祖調發山東之民以供饋運，德威日以輕騎掩之，運路艱阻，眾心益恐。李思安乃自東南山口築夾道，連接夾寨，以通饋運，自是梁軍堅保夾塞。冬十月，武皇有疾，是時晉陽城無故自壞，占者惡之。天祐五年正月戊子朔，武皇疾革。辛卯，崩於晉陽，年五十三。遣令薄葬，發喪後二十七日除服。莊宗即位，追諡武皇帝，廟號太祖，陵在雁門。《五代史補》。太祖武皇，本朱耶赤心之後，沙陁部人也。其先生於雕窠中，酋長以其異生，諸族傳養之，遂以“諸爺”為氏，言非一父所養也。其後言訛，以“諸”為“朱”，以“爺”為“耶”。至太祖生，眇一目，長而驍勇，善騎射，所向無敵，時謂之“獨眼龍”，大為部落所疾。太祖恐禍及，遂舉族歸唐，授雲州刺史，賜姓李，名克用。黃巢犯長安，自北引兵赴難，功成，遂拜太原節度使，封晉王。武皇之有河東也，威聲大振。淮南楊行密常恨識其狀貌，因使畫工詐為商賈，往河東寫之。畫工到，未幾，人有知其謀者，擒之。武皇初甚怒，既而謂所親曰。“且吾素眇一目，試召之使寫，觀其所為如何。”及至，武皇按膝厲聲曰。“淮南使汝來寫吾真，必畫工之尤也，寫吾不及十分，即價下便是死汝之所矣。”畫工再拜下筆。時方盛暑，武皇執八角扇，因寫扇角半遮其麵。武皇曰。“汝諂吾也。”遽使別寫之，又應聲下筆，畫其臂弓撚箭之狀，仍微合一目以觀箭之曲直，武皇大喜，因厚賂金帛遣之。《五代史闕文》。世傳武皇臨薨，以三矢付莊宗曰。“一矢討劉仁恭，汝不先下幽州，河南未可圖也。一矢擊契丹，且曰阿保機與吾把臂而盟，結為兄弟，誓複唐家社稷，今背約附賊，汝必伐之。一矢滅朱溫，汝能成吾誌，死無憾矣！”莊宗藏三矢於武皇廟庭。及討劉仁恭，命幕吏以少牢告廟，請一矢，盛以錦囊，使親將負之以為前驅。凱旋之日，隨俘馘納矢於太廟。伐契丹，滅朱氏亦如之。又，武皇眇一目，謂之“獨眼龍。”性喜殺，左右有小過失，必置於死。初諱眇，人無敢犯者，嚐令寫真，畫工即為撚箭之狀，微瞑一目，圖成而進，武皇大悅，賜予甚厚。）史臣曰。武皇肇跡陰山，赴難唐室，逐豺狼於魏闕，殄氛祲於秦川，賜姓受封，奄有汾、晉，可謂有功矣。然雖茂勤王之績，而非無震主之威。及朱旗屯渭曲之師，俾翠輦有石門之幸，比夫桓、文之輔周室，無乃有所愧乎！洎失援於蒲、絳，久垂翅於並、汾，若非嗣子之英才，豈有興王之茂業。矧累功積德，未比於周文，創業開基，尚虧於魏祖。追諡為“武”，斯亦幸焉！
武皇起義雲中，部下皆北邊勁兵，及破賊迎鑾，功居第一。由是稍優寵士伍，因多不法，或陵侮官吏，豪奪士民，白晝剽攘，酒博喧競。武皇緩於禁製，惟帝不平之，因從容啟於武皇，武皇依違之。及安塞不利之後，時事多難，梁將氏叔琮、康懷英頻犯郊圻，土疆日蹙，城門之外，鞠為戰場，武皇憂形於色。帝因啟曰。“夫盛衰有常理，禍福係神道。家世三代，盡忠王室，勢窮力屈，無所愧心。物不極則不反，惡不極則不亡。今朱氏攻逼乘輿，窺伺神器，陷害良善，誣誑神祇。以臣觀之，殆其極矣。大人當遵養時晦，以待其衰，何事輕為沮喪！”太祖釋然，因奉觴作樂而罷。及滄州劉守文為梁朝所攻，其父仁恭遣使乞師，武皇恨其翻覆，不時許之。帝白曰。“此吾複振之道也，不得以嫌怨介懷。且九分天下，朱氏今有六七，趙、魏、中山在他廡下，賊所憚者，惟我與仁恭爾；我之興衰，係此一舉，不可失也。”太祖乃征兵於燕，攻取潞州，既而丁會果以城來降。天祐五年春正月，武皇疾篤，召監軍張承業、大將吳珙謂曰。“吾常愛此子誌氣遠大，可付後事，惟卿等所教。”及武皇厭代，帝乃嗣王位於晉陽，時年二十有四。汴人方寇潞州，周德威宿兵於亂柳，以軍城易帥，竊議忷忷，訛言播於行路。帝方居喪，將吏不得謁見，監軍使張承業排闥至廬所，言曰。“夫孝在不墜家業，不同匹夫之孝。且君父厭世，嗣主未立，竊慮凶猾不逞之徒，有懷覬望。又汴寇壓境，利我凶衰，苟或搖動，則倍張賊勢，訛言不息，懼有變生。請依顧命，墨縗聽政，保家安親，此惟大孝。”帝於是始聽斷大事，時振武節度使克寧，即帝之季父也，為管內蕃漢馬步都知兵馬使，典握兵柄。帝以軍府事讓季父，曰。“兒年幼稚，未通庶政，雖承遺命，恐未能彈壓。季父勳德俱高，眾情推伏，且請製置軍府，俟兒有立，聽季父處分。”克寧曰。“亡兄遺命，屬在我兒，孰敢異議！”因率先拜賀。初，武皇獎勵戎功，多畜庶孽，衣服禮秩如嫡者六七輩，比之嗣王，年齒又長，部下各綰強兵，朝夕聚議，欲謀為亂。及帝紹統，或強項不拜，鬱鬱憤惋，托疾廢事。會李存顥以陰計幹克寧曰。“兄亡弟立，古今舊事，季父拜侄，理所未安。”克寧妻素剛狠，因激怒克寧，陰圖禍亂。存顥欲於克寧之第謀害張承業、李存璋等，以並、汾九州歸附於梁，送貞簡太後為質。克寧意將激發，乃擅殺大將李存質，請授己雲州節度使，割蔚、朔、應三州為屬郡，帝悉俞允，然知其陰禍有日矣。克寧俟帝過其第，則圖竊發。時幸臣史敬熔者，亦為克寧所誘，盡得其情，乃來告帝。帝謂張承業曰。“季父所為如此，無猶子之情，骨肉不可自相魚肉，予當避路，則禍亂不作矣！”承業曰。“臣受命先王，言猶在耳。存顥輩欲以太原降賊，王欲何路求生？不即誅除，亡無日矣。”因召吳珙、李存璋、李存敬、朱守殷諭其謀，眾鹹憤怒。二月壬戌，命存璋伏甲以誅克寧，遂靖其難。是月，唐少帝崩於曹州，梁祖使人鴆之也。帝聞之，舉哀號慟。三月，周德威尚在亂柳，梁將李思安屢為德威所敗，閉壁不出。是時，梁祖自將兵至澤州，以劉知俊為招討使以代思安，以範君實、劉重霸為先鋒，牛存節為撫遏，統大軍營於長子。四月，帝召德威軍歸晉陽。汴人既見班師，知我國禍，以為潞州必取，援軍無俟再舉，遂停斥候。梁祖亦自澤州歸洛。帝知其無備，乃謂將佐曰。“汴人聞我有喪，必謂不能興師，人以我少年嗣位，未習戎事，必有驕怠之心。若簡練兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾憤激之眾，擊彼驕惰之師，拉朽摧枯，未雲其易，解圍定霸，在此一役。”甲子，軍發自太原。己巳，至潞州北黃碾下營。五月辛未朔，晨霧晦暝，帝率親軍伏三垂崗下。詰旦，天複昏霧，進軍直抵夾城。時李嗣源總帳下親軍攻東北隅；李存璋、王霸率丁夫燒寨，劚夾城為二道；周德威、李存審各分道進攻，軍士鼓噪，三道齊進。李嗣源壞夾城東北隅，率先掩擊，梁軍大恐，南向而奔，投戈委甲，噎塞行路，斬萬餘級，獲其將副招討使符道昭洎大將三百人，芻粟百萬。梁招討使康懷英得百餘騎，出天井關而遁。梁祖聞其敗也，既懼而歎曰。“生子當如是，李氏不亡矣！吾家諸子乃豚犬爾。”初，唐龍紀元年，帝才五歲，從武皇校獵於三垂崗，崗上有明皇原廟在焉。武皇於祠前置酒，樂作，伶人奏《百年歌》者，陳其衰老之狀，聲調悽苦。武皇引滿，捋須指帝曰。“老夫壯心未已，二十年後，此子必戰於此。”及是役也，果符其言焉。是月，周德威乘勝攻澤州，刺史王班登城拒守。梁將劉知俊自晉、絳將兵赴援，德威退保高平。帝遂班師於晉陽，告廟飲至，賞勞有差。乃下令於國中，禁賊盜，恤孤寡，征隱逸，止貪暴，峻堤防，寬獄訟，期月之間，其俗丕變。帝每出，於路遇饑寒者，必駐馬而臨問之，由是人情大悅，王霸之業，自茲而基矣。六月，鳳翔李茂貞、邠州楊崇本合四川王建之師五萬，以攻長安，遣使會兵於帝，帝遣張承業率師赴之。九月，邠、岐、蜀三鎮複大舉攻長安，遣李嗣昭、周德威將兵三萬攻晉州以應之。德威與梁將尹皓戰於神山北，梁人大敗。是時，晉之騎將夏侯敬受以一軍奔於梁，德威乃退保隰州。天祐六年秋七月，邠、岐二帥及梁之叛將劉知俊俱遣使來告，將大舉以伐靈、夏，兼收關輔，請出兵晉、絳，以張兵勢。八月，帝禦軍南征，先遣周德威、李存審、丁會統大軍出陰地關，攻晉州，為地道，壞城二十餘步，城中血戰拒守。梁祖遣楊師厚領兵赴援，德威乃收軍而退。（《通鑒》引《莊宗實錄》雲。汴軍至蒙坑，周德威逆戰，敗之，斬首三百級，楊師厚退保絳州。是役也，小將蕭萬通戰歿，師厚進營平陽，德威收軍而退。）天祐七年秋七月，鳳翔李茂貞、邠州楊崇本皆遣師來會兵，同討靈、夏。且言劉知俊三敗汴軍於寧州，靈、夏危蹙，岐、隴之師大舉，決取河西。帝令周德威將兵萬人，西渡河以應之。是役也，劉知俊為岐人所構，乃自退。九月，德威班師。冬十月，梁祖遣大將李思安、楊師厚率師營於澤州，以攻上黨。十一月，鎮州王鎔遣使來求援。是時，梁祖以羅紹威初卒，全有魏博之地，因欲兼並鎮、定，遣供奉官杜廷隱、丁延徽督魏軍三千人入於深、冀，鎮人懼，故來告難。帝集軍吏議之，鹹欲按甲治兵，徐觀勝負，惟帝獨斷，堅欲救之，乃遣周德威率軍屯於趙州。是月，行營都招討使丁會卒。十二月丁巳朔，梁祖聞帝軍屯趙州，命寧國軍節度使王景仁為北麵行營招討使，韓為副，相州刺史李思安為前鋒，會魏州之兵以討王鎔；又令閻寶、王彥章率二千騎，會景仁於邢、洺。丁醜，景仁營於柏鄉，帝遂親征，自讚皇縣東下。辛巳，至趙州，與周德威兵合。帝令史建瑭以輕騎嚐寇，獲芻牧者二百人，問其兵數，精兵七萬。是日，帝觀兵於石橋南。詰旦，進軍，距柏鄉一舍，周德威、史建瑭率蕃落勁騎以挑戰，四麵馳射，梁軍閉壁不出，乃退。翌日，進軍，距柏鄉五裏，遣騎軍逼其營。梁將韓、李思安率步騎三萬，鎧甲炫曜，其勢甚盛，分道以薄帝軍。德威且戰且退，距河而止。既而德威偵知梁人造浮橋，乃退保高邑。乙酉，致師於柏鄉，帝禱戰於光武廟。柏鄉無芻粟之備，梁軍以樵采為給，為帝之遊軍所獲，由是堅壁不出，剉屋茅坐席以秣其馬，眾心益恐。天祐八年正月丁亥，周德威、史建瑭帥三千騎致師於柏鄉，設伏於村塢間，遣三百騎直壓其營。梁將怒，悉其軍結陣而來，德威與之轉戰至高邑南，梁軍列陣，橫亙六七裏。時帝軍未成列，李存璋引諸軍陣於野河之上，梁以五百人爭橋，鎮、定之師與血戰，梁軍敗而複整者數四。帝與張承業登高觀望，梁人戈矛如束，申令之後，囂聲若雷，王師進退有序，步騎嚴整，寂然無聲。帝臨陣誓眾，人百其勇，短兵既接，無不奮力。梁有龍驤、神威、拱宸等軍，皆武勇之士也，每一人鎧仗，費數十萬，裝以組繡，飾以金銀，人望而畏之。自巳及午，騎軍接戰，至晡，梁軍欲抽退，塵埃漲天，德威周麾而呼曰。“汴人走矣！”帝軍齊噪以進，魏人收軍漸退。李嗣源率親軍與史建瑭、安金全兼北部吐渾諸軍衝陣夾攻，梁軍大敗，棄鎧投仗之聲，震動天地，龍驤、神威、神捷諸軍，殺戮殆盡。自陣至柏鄉數十裏，僵屍枕籍，敗旗折戟，所在蔽地。夜漏一鼓，帝軍入柏鄉，梁軍輜重、帳幄、資財、奴仆，皆為帝軍所有。梁將王景仁、韓、李思安等以數十騎夜遁。是役也，斬首二萬級，獲馬三千匹，鎧甲兵仗七萬，輜車鍋幕不可勝計。擒梁將陳思權以下二百八十五人。帝號令收軍於趙州。既而梁人棄深、冀二州而遁。初，杜廷隱之襲深、冀也，聲言分兵就食。時王鎔將石公立戍深州，欲杜關不納，鎔遽令啟關，命公立移車於外，廷隱遂據其城。公立既出，指城而言曰。“開門納盜，後悔何追，此城數萬生靈，生為俘馘矣！”因投刃泣下。數日，廷隱閉城殺鎮兵數千人，遂登陴拒守，王鎔方命公立攻之，即有備矣。及柏鄉之敗，兩州之人悉為奴擄，老弱者皆坑之。己亥，遣史建瑭、周德威徇地於邢、魏，先馳檄以諭之。（《冊府元龜》載晉王諭邢、洺、魏、博、衛、滑諸郡縣檄。天祐八年正月，周德威等破賊，徇地邢、洺，先馳檄諭邢、洺、魏、博、衛、滑諸郡縣曰。“王室遇屯，七廟被陵夷之酷；昊天不吊，萬民罹塗炭之災。必有英主奮庸，忠臣仗順，斬長鯨而清四海，靖襖祲以泰三靈。予位忝維城，任當分閫，念茲顛覆，詎可宴安。故仗桓、文輔合之規，問羿、浞凶狂之罪。逆溫碭山庸隸，巢孽餘凶，當僖宗奔播之初，我太祖掃平之際，束身泥首，請命牙門，苞藏奸詐之心，惟示婦人之態。我太祖俯憐窮鳥，曲為開懷，特發表章，請帥梁汴，才出萑蒲之澤，便居茅社之尊，殊不感恩，遽行猜忍。我國家祚隆周、漢，跡盛伊、唐，二十聖之鎡基，三百年之文物。外則五侯九伯，內則百辟千官，或代襲簪纓，或門傳忠孝，皆遭陷害，永抱沉冤。且鎮、定兩藩，國家巨鎮，冀安民而保族，鹹屈節以稱藩。逆溫唯伏陰謀，專行不義，欲全吞噬，先據屬州。趙州特發使車，來求援助。予情惟蕩寇，義切親仁，躬率賦輿，赴茲盟約。賊將王景仁將兵十萬，屯據柏鄉，遂驅三鎮之師，授以七擒之略。鸛鵝才列，梟獍大奔，易如走阪之丸，勢若燎原之火。僵屍仆地，流血成川。組甲雕戈，皆投草莽，謀夫猛將，盡作俘囚。群凶既快於天誅，大憝須垂於鬼錄。今則選搜兵甲，簡練車徒，乘勝長驅，翦除元惡。凡爾魏、博、邢、洺之眾，感恩懷義之人，乃祖乃孫，為聖唐赤子，豈徇虎狼之黨，遂忘覆載之恩。蓋以封豕長蛇，馮陵薦食，無方逃難，遂被脅從。空嚐膽以銜冤，竟無門而雪憤，既聞告捷，想所慰懷。今義旅徂征，止於招撫。昔耿純焚廬而向順，蕭何舉族以從軍，皆審料興亡，能圖富貴，殊勳茂業，翼子貽孫，轉禍見機，決在今日。若能詣轅門而效順，開城堡以迎降，長官則改補官資，百姓則優加賞賜，所經詿誤，更不推窮。三鎮諸軍，已申嚴令，不得焚燒廬舍，剽掠馬牛，但仰所在生靈，各安耕織。予恭行天罰，罪止元凶，已外歸明，一切不問，凡爾士眾，鹹諒予懷。”）帝禦親軍南征。庚子，至洺州，梁祖令其將徐仁浦將兵五百，夜入邢州。張承業、李存璋以三鎮步兵攻邢州，遣周德威、史建瑭將三千騎，長驅至澶魏，帝與李嗣源率親軍繼進。二月戊午，師次洹水，周德威進至臨河。己未，魏帥羅周翰出兵五千，塞石灰窯口，周德威以騎掩擊，迫入觀音門。是日，王師迫魏州，帝舍於狄公祠西。周翰閉壁自固，帝軍攻之，其城幾陷。帝歎曰。“予為兒童時，從先王渡河，今其忘矣。方春桃花水滿，思一觀之，誰從予者？”癸亥，帝觀河於黎陽。是時，梁祖發兵萬餘將渡河，聞王師至，棄舟而退。黎陽都將張從楚、曹儒以部下兵三千人來降，立其軍為左右匡霸使。乙醜，周德威自臨清徇地貝郡，攻博州，下東武、朝城。時澶州刺史張可臻棄城而遁，遂攻黎陽，下臨河、淇門。庚午，梁祖在洛，聞王師將攻河陽，率親軍屯白馬坡。壬申，帝下令班師。帝至趙州，王鎔迎謁。翌日，大饗諸軍。壬午，帝發趙州，歸晉陽，留周德威戍趙州。三月己醜，鎮、定州各遣使言幽州劉守光凶僭之狀，請推為尚父，以稔其惡。乙未，帝至晉陽宮，召監軍張承業諸將等議幽州之事，乃遣牙將戴漢超齎墨製並六鎮書，推劉守光為尚書令、尚父；守光由是凶熾日甚，遂邀六鎮奉冊。五月，六鎮使至幽州，梁使亦集。（《通鑒考異》引《莊宗實錄》雲。三月己醜，鎮州遣押衙劉光業至，言劉守光凶淫縱毒，欲自尊大，請稔其惡以咎之，推為尚父。乙未，上至晉陽宮，召張承業諸將等議討燕之謀，諸將亦雲宜稔其惡。上令押衙戴漢超持墨製及六鎮書如幽州，其辭曰。“天祐八年三月二十七日，天德軍節度使宋瑤、振武節度使周德威、昭義節度使李嗣昭、易定節度使王處直、鎮州節度使王鎔、河東節度使尚書令晉王謹奉冊進盧龍橫海等軍節度、檢校大尉、中書令、燕王為尚書令、尚父。”五月，六鎮使至，汴使亦集。六月，守光令有司定尚父、采訪使議。）是月，梁祖遣都招討使楊師厚將兵三萬屯邢州，帝令李嗣昭出師掠相、衛而還。秋七月，帝會王鎔於承天軍。鎔，武皇之友也，帝奉之盡敬，捧卮酒為壽，鎔亦捧酒酬帝。鎔幼子昭誨從行，因許為婚。八月甲子，幽州劉守光僭稱大燕皇帝，年號應天。九月庚子，梁祖將親軍自洛渡河而北，至相州，聞帝軍未出，乃止。十月，幽州劉守光殺帝之行人李承勳，忿其不行朝禮也。十一月辛醜，燕人侵易、定，王處直來告難。十二月甲子，帝遣周德威、劉光浚、李嗣源及諸將率蕃漢之兵發晉陽，伐劉守光於幽州。
二月庚戌朔，梁祖大舉河南之眾以援守光，以陝州節度使楊師厚為招討使，河南李周彝為副；青州賀德倫為應接使，鄆州袁象先為副。甲子，梁祖自洛陽趨魏州，遣楊師厚、李周彝攻鎮州之棗強，命賀德倫攻蓚縣。三月壬午，梁祖自督軍攻棗強。甲申，城陷，屠之。時李存審與史建瑭以三千騎屯趙州，相與謀曰。“梁軍若不攻蓚城，必西攻深、冀。吾王方北伐，以南鄙之事付我輩，豈可坐觀其弊。”乃以八百騎趨冀州，扼下博橋，令史建瑭、李都督分道擒生。翌日，諸軍皆至，獲芻牧者數百人，盡殺之；縱數人逸去，且告。“晉王至矣。”建瑭與李都督各領百餘騎，旗幟軍號類梁軍，與芻牧者雜行，暮及賀德倫營門，殺守門者，縱火大呼，俘斬而旋。又執芻牧者，斷其手，令回，梁軍乃夜遁。蓚人持鋤耰白梃追擊之，悉獲其輜重。（《通鑒·後梁紀》雲。帝燒營夜遁，迷失道，委曲行百五十裏。戊子旦，乃至冀州。蓚之耕者皆荷鋤奮挺逐之，委棄軍資器械，不可勝計。）梁祖聞之大駭，自棗強馳歸貝州，殺其將張正言、許從實、朱彥柔，以其亡師於蓚故也。梁祖先抱痼疾，因是愈甚。辛醜，滄州都將張萬進殺留後劉繼威，自為滄帥，遣人送款於梁，亦乞降於帝。戊申，周德威遣李存暉攻瓦橋關，下之。四月丁巳，梁祖自魏南歸，疾篤故也。戊申，李嗣源攻瀛州，拔之。五月乙卯朔，周德威大破燕軍於羊頭岡，擒大將單廷珪，斬首五千餘級。德威自涿州進軍於幽州，營於城下。閏月己酉，攻其西門，燕人出戰，敗之。六月戊寅，梁祖為其子友珪所弑，友珪僭即帝位於洛陽。秋八月，朱友珪遣其將韓、康懷英、牛存節率兵五萬，急攻河中。朱友謙遣使來求援，帝命李存審率師救之。十月癸未，帝自澤州路赴河中，遇梁將康懷英於平陽，破之，斬首千餘級，追至白徑嶺。朱友謙會帝於猗氏，梁軍解圍而去。庚申，周德威報劉守光三遣使乞和，不報。丁卯，燕將趙行實來奔。天祐十年春正月丁巳，周德威攻下順州，獲刺史王在思。二月甲戌朔，攻下安遠軍，獲燕將一十八人。庚寅，梁朱友珪為其將袁象先所殺，均王友貞即位於汴州。丙申，周德威報，檀州刺史陳確以城降。三月甲辰朔，收盧台軍。乙醜，收古北口。時居庸關使胡令珪等與諸戍將相繼挈族來奔。丙寅，武州刺史高行珪遣使乞降。時劉守光遣愛將元行欽收馬於山北，聞行珪有變，率戍兵攻行珪，行珪遣其弟行溫為質，且乞應援。周德威遣李嗣源、李嗣本、安金全率兵救武州，降元行欽以歸。四月甲申，燕將李暉等二十餘人舉族來奔。德威攻幽州南門。壬辰，劉守光遣使王遵化致書哀祈於德威，德威戲遵化曰。“大燕皇帝尚未郊天，何怯劣如是耶！”守光再遣哀祈，德威乃以狀聞。己亥，劉光浚攻下平州，獲刺史張在吉。五月壬寅朔，光浚進迫營州，刺史楊靖以城降。乙巳，梁將楊師厚會劉守奇率大軍侵鎮州。時帝之先鋒將史建瑭自趙州率五百騎入真定，師厚大掠鎮、冀之屬邑。王熔告急於周德威，德威分兵赴援，師厚移軍寇滄州，張萬進懼，遂降於梁。六月壬申朔，帝遣監軍張承業至幽州，與周德威會議軍事。秋七月，承業與德威率千騎至幽州西，守光遣人持信箭一隻，乞修和好。承業曰。“燕帥當令子弟一人為質則可。”是日，燕將司全爽等十一人，並舉族來奔。辛亥，德威進攻諸城門。壬子，賊將楊師貴等五十人來降。甲子，五院軍使李信攻下莫州。時守光繼遣人乞降，將緩帝軍，陰令其將孟修、阮通謀於滄州節度使劉守奇，及求援於楊師厚，帝之遊騎擒其使以獻。是月，帝會王鎔於天長。九月，劉守光率眾夜出，遂陷順州。冬十月己巳朔，守光率七百騎、步軍五千夜入檀州。庚午，周德威自涿州將兵躡之。壬申，守光自檀州南山而遁，德威追及，大敗之，獲大將李劉、張景紹及將吏八百五十人，馬一百五十匹。守光得百餘騎遁入山穀，德威急馳，扼其城門，守光惟與親將李小喜等七騎奔入燕城。己醜，守光遣牙將劉化修、周遵業等以書幣哀祈德威。庚寅，守光乘城以病告，複令人獻自乘馬玉鞍勒易德威所乘馬而去，俄而劉光浚擒送守光偽殿直二十五人於軍門。守光又乘城謂德威曰。“予俟晉王至，即泥首俟命。”祈德威即馳驛以聞。十一月己亥朔，帝下令親征幽州。甲辰，發晉陽。己未，至範陽。辛酉，守光奉禮幣歸款於帝，帝單騎臨城邀守光，辭以他日，蓋為其親將李小喜所扼也。是夕，小喜來奔，帝下令諸軍，詰旦攻城。壬戌，梯童並進，軍士畢登，帝登燕丹塚以觀之。有頃，擒劉仁恭以獻。癸亥，帝入燕城，諸將畢賀。十二月庚午，墨製授周德威幽州節度使。癸酉，檀州燕樂縣人執劉守光並妻李氏祝氏、子繼祚以獻。己卯，帝下令班師，自雲、代而旋。時鎮州王鎔、定州王處直遣使請帝由井陘而西，許之。庚辰，帝發幽州，擄仁恭父子以行。甲申，次定州，舍於關城。翌日，次曲陽，與王處直謁北嶽祠。是日，次衡唐，鎮州王鎔迎謁於路。天祐十一年春正月戊戌朔，王鎔以履新之日，與其子昭祚、昭誨奉觴上壽置宴。鎔啟曰。“燕主劉太師頃為鄰國，今欲挹其風儀，可乎？”帝即命主者破械，引仁恭、守光至，與之同宴，鎔饋以衣被飲食。己亥，帝發鎮州，因與王鎔畋於衡唐之西。壬子，至晉陽，以組練係仁恭、守光，號令而入。是日，誅守光。遣大將李存霸拘送仁恭於代州，刺其心血奠告於武皇陵，然後斬之。是月，鎮州王鎔、定州王處直遣使推帝為尚書令。初，王鎔稱藩於梁，梁以鎔為尚書令，至是鎮、定以帝南破梁軍，北定幽、薊，乃共推崇焉。使三至，帝讓乃從之，遂選日受冊，開霸府，建行台，如武德故事。秋七月，帝親將自黃沙嶺東下會鎮人，進軍邢、洺。梁將楊師厚軍於漳東，帝軍次張公橋，既而裨將曹進金奔於梁，帝軍不利而退。八月，還晉陽。天祐十二年三月，梁魏博節度使賀德倫遣使奉幣乞盟。時楊師厚卒於魏州，梁主乃割相、衛、澶三州別為一鎮，以德倫為魏博節度使，以張筠為相州節度使，魏人不從。是月二十九日夜，魏軍作亂，囚德倫於牙署，三軍大掠。軍士有張彥者，素實凶暴，為亂軍之首，迫德倫上章請卻複六州之地，梁主不從，遂迫德倫歸於帝，且乞師為援。帝命馬步副總管李存審自趙州帥師屯臨清，帝自晉陽東下，與存審會。（《通鑒》。晉王引大軍自黃澤嶺東下，與存審會於臨清，猶疑魏人之詐，按兵不進。）賀德倫遣從事司空頲至軍，密啟張彥狂勃之狀，且曰。“若不剪此亂階，恐貽後悔。”帝默然，遂進軍永濟。張彥謁見，以銀槍效節五百人從，皆被甲持兵以自衛。帝登樓諭之曰。“汝等在城，濫殺平人，奪其妻女，數日以來，迎訴者甚眾，當斬汝等，以謝鄴人。”遽令斬彥及同惡者七人，軍士股栗，帝親加慰撫而退。翌日，帝輕裘緩策而進，令張彥部下軍士被甲持兵，環馬而從，命為帳前銀槍，眾心大服。梁將鄩聞帝至，以精兵萬人自洹水趣魏縣，帝命李存審帥師禦之，帝率親軍於魏縣西北，夾河為柵。六月庚寅朔，帝入魏州，賀德倫上符印，請帝兼領魏州，帝從之。墨製授德倫大同軍節度，令取便路赴任。帝下令撫諭鄴人，軍城畏肅，民心大服。是時，以貝州張源德據壘拒命；南通劉鄩，又與滄州首尾相應，聞德州無備，遣別將襲之，遂拔其城。命遼州牙將馬通為德州刺史，以扼滄、貝之路。秋七月，梁澶州刺史王彥章棄城而遁，畏帝軍之逼也。以故將李岩為澶州刺史。帝至魏縣，因率百餘騎覘梁軍之營。是日陰晦，劉鄩伏兵五千於河南叢木間。帝至，伏兵忽起，大噪而來，圍帝數十重。帝以百騎馳突奮擊，梁軍辟易，決圍而出。有頃，援軍至，乃解。帝顧謂軍士曰。“幾為賊所笑。”是月，劉鄩潛師由黃澤西趨晉陽，至樂平而還，遂軍於宗城。初，鄩在洹水，數日不出，寂無聲跡。帝遣騎覘之，無斥候者，城中亦無煙火之狀，但有鳥止於壘上，時見旗幟循堞往來。帝曰。“我聞劉鄩用兵，一步百變，必以詭計誤我。”使視城中，乃縛旗於芻偶之上，使驢負之，循堞而行。得城中羸老者詰之，雲軍去已二日矣。既而有人自鄩軍至者，言兵已趨黃澤，帝遽發騎追之。時霖雨積旬，鄩軍倍道兼行，皆腹疾足腫，加以山路險阻，崖穀泥滑，緣蘿引葛，方得少進。顛墜岩阪，陷於泥淖而死者十二三。前軍至樂平，糗糒將竭，聞帝軍追躡於後，太原之眾在前，群情大駭。鄩收合其眾還，自邢州陳宋口渡漳水而東，駐於宗城。時魏之軍儲已乏，臨清積粟所在，鄩欲引軍據之。周德威初聞鄩軍之西，自幽州率千騎至土門。及鄩軍東下，急趨南宮，知鄩軍在宗城，遣十餘騎迫其營，擒斥候者，斷其腕，令還。德威至臨清，鄩起軍駐貝州。帝率親騎次博州，鄩軍於堂邑，周德威自臨清率五百騎躡之。是日，鄩軍於莘縣，帝營於莘西一舍，城壘相望，日夕交鬥。八月，梁將賀瑰襲取澶州，帝遣李存審率兵五千攻貝州，因塹而圍之。冬十月，有軍士自鄩軍來奔，帝善待之，乃劉鄩密令齎鴆賂帝膳夫，欲置毒於食中，會有告者，索其黨誅之。天祐十三年春二月，帝知劉鄩將謀速戰，乃聲言歸晉陽以誘之，實勞軍於貝州也；令李存審守其營。鄩謂帝已臨晉陽，將乘虛襲鄴。三月，鄩遣其將楊延直自澶州率兵萬人，會於城下。夜半，至於南門之外。城中潛出壯士五百人，突入延直之軍，噪聲動地，梁軍自亂。遲明，鄩自莘引軍至城東，與延直兵會。鄩之來也，李存審率兵踵其後，李嗣源自魏城出戰。俄而帝自貝州至，鄩卒見帝，驚曰。“晉王耶！”因引軍漸卻，至故元城西，李存審大軍已成列矣。軍前後為方陣，梁軍於其間為圓陣，四麵受敵。兩軍初合，梁軍稍衄；再合，鄩引騎軍突西南而走。帝以騎軍追擊之，梁步兵合戰，短兵既接，帝軍鼓噪，圍之數重，埃塵漲天。李嗣源以千騎突入其間，眾皆披靡，相躪如積。帝軍四麵斬擊，棄甲之聲，聞數十裏。眾既奔潰，帝之騎軍追及於河上，十百為群，赴水而死，梁步兵七萬殲亡殆盡。劉鄩自黎陽濟，奔滑州。是月，梁主遣別將王檀率兵五萬，自陰地關趨晉陽，急攻其城，昭義李嗣昭遣將石嘉才率騎三百赴援。時安金全、張承業堅守於內，嘉才救援於外，檀懼，乃燒營而遁，追擊至陰地關。時鄩敗於莘縣，王檀遁於晉陽，梁主聞之，曰。“吾事去矣！”三月乙卯朔，分兵以攻衛州。壬戌，刺史米昭以城降。夏四月，攻洺州，下之。五月，帝還晉陽。六月，命偏師攻閻寶於邢州，梁主遣捉生都將張溫率步騎五百為援，至內黃，溫率眾來奔。秋七月甲寅朔，帝自晉陽至魏州。八月，大閱師徒，進攻邢州。相州節度使張筠棄城遁去，以袁建豐為相州刺史，依舊隸魏州。邢州節度使閻寶請以城降，以忻州刺史、蕃漢副總管李存審為邢州節度使，以閻寶為西南麵招討使，遙領天平軍節度使。是月，契丹入蔚州，振武節度使李嗣本陷於契丹。九月，帝還晉陽。梁滄州節度使戴思遠棄城遁去，舊將毛璋入據其城。李嗣源帥師招撫，璋以城降。乃以李存審為滄州節度使，以李嗣源為邢州節度使。時契丹犯塞，帝領親軍北征，至代州北，聞蔚州陷，乃班師。（《遼史·太祖紀》。十一月，攻蔚、新、武、媯、儒五州，自代北至河曲，逾陰山，盡有其地。其圍蔚州，敵樓無故自壞，眾軍大噪，乘之，不逾時而破。）是月，貝州平，以滄州降將毛璋為貝州刺史。自是，河朔悉為帝所有。帝自晉陽複至於魏州。天祐十四年二月，帝聞劉鄩複收殘兵保守黎陽，遂率師以攻之，不克而還。是月甲午，新州將盧文進殺節度使李存矩，叛入契丹，遂引契丹之眾寇新州。存矩，帝之諸弟也，治民失政，禦下無恩，故及於禍。帝以契丹主安巴堅與武皇屢盟於雲中，既又約為兄弟，急難相救，至是容納叛將，違盟犯塞，乃馳書以讓之。契丹攻新州甚急，刺史安金全棄城而遁，契丹以文進部將劉殷為刺史。帝命周德威率兵三萬攻之，營於城東。俄而文進引契丹大至，德威拔營而歸，因為契丹追躡，師徒多喪。契丹乘勝寇幽州。是時言契丹者，或雲五十萬，或雲百萬，漁陽以北，山穀之間，氈車毳幕，羊馬彌漫。盧文進招誘幽州亡命之人，教契丹為攻城之具，飛梯、衝車之類，畢陳於城下。鑿地道，起土山，四麵攻城，半月之間，機變百端，城中隨機以應之，僅得保全，軍民困弊，上下恐懼。德威間道馳使以聞，帝憂形於色，召諸將會議。時李存審請急救燕、薊，且曰。“我若猶豫，未行，但恐城中生事！”李嗣源曰。“願假臣突騎五千，以破契丹。”閻寶曰。“但當搜選銳兵，控製山險，強弓勁弩，設伏待之。”帝曰。“吾有三將，無複憂矣！”夏四月，命李嗣源率師赴援，次於淶水；又遣閻寶率師夜過祁溝，俘擒而還。周德威遣人告李嗣源曰。“契丹三十萬，馬牛不知其數，近日所食羊馬過半，阿保機責讓盧文進，深悔其來。契丹勝兵散布射獵，安巴堅帳前不滿萬人，宜夜出奇兵，掩其不備。”嗣源具以事聞。（《遼史·太祖紀》。四月，圍幽州，不克。六月乙巳，望城中有氣如煙火狀，上曰。“未可攻也。”以大暑霖潦，班師，留盧國用守之。是契丹主已於六月退師矣。）秋七月辛未，帝遣李存審領軍與嗣源會於易州，步騎凡七萬。於是三將同謀，銜枚束甲，尋澗穀而行，直抵幽州。八月甲午，自易州北循山而行，李嗣源率三千騎為前鋒。庚子，循大房嶺而東，距幽州六十裏。契丹萬騎遽至，存審、嗣源極力以拒之，契丹大敗，委棄毳幕、氈廬、弓矢、羊馬不可勝紀，進軍追討，俘斬萬計。辛醜，大軍入幽州，德威見諸將，握手流涕。翌日，獻捷於鄴。九月，班師，帝授存審檢校太傅，嗣源檢校太保，閻寶加同平章事。十月，帝自魏州還晉陽。十一月，複至魏州。十二月，帝觀兵於河上。時梁人據楊劉城，列柵相望，帝率軍履河冰而渡，盡平諸柵，進攻楊劉城。城中守兵三千人，帝率騎軍環城馳射，又令步兵持斧斬其鹿角，負葭葦以堙塹；帝自負一圍而進，諸軍鼓噪而登，遂拔其壘，獲守將安彥之。是夕，帝宿楊劉。天祐十五年春正月，帝軍徇地至鄆、濮。時梁主在洛，將修郊禮，聞楊劉失守，狼狽而還。二月，梁將謝彥章帥眾數萬來迫楊劉，築壘以自固，又決河水，彌漫數裏，以限帝軍。六月壬戌，帝自魏州複至楊劉。甲子，率諸軍涉水而進，梁人臨水拒戰，帝軍小卻。俄而鼓噪複進，梁軍漸退，因乘勢而擊之。交鬥於中流，梁軍大敗，殺傷甚眾，河水如絳，謝彥章僅得免去。是月，淮南楊溥遣使來會兵，將致討於梁也。秋八月辛醜朔，大閱於魏郊，河東、魏博、幽、滄、鎮定、邢洺、麟、勝、雲、朔十鎮之師，及奚、契丹、室韋、吐渾之眾十餘萬，部陣嚴肅，旌甲照曜，師旅之盛，近代為最。己酉，梁兗州節度使張萬進遣使歸款。帝自魏州率師次於楊劉，略地至鄆、濮而還；遂營於麻家渡，諸陣列營十數。梁將賀瑰、謝彥章以軍屯濮州行台村，結壘相持百餘日。帝嚐以數百騎摩壘求戰，謝彥章率精兵五千伏於堤下，帝以十餘騎登堤，伏兵發，圍帝十數重。俄而帝之騎軍繼至，攻於圍外，帝於圍中躍馬奮擊，決圍而出。李存審兵至，梁軍方退。是時，帝銳於接戰，每馳騎出營，存審必扣馬進諫，帝伺存審有間，即策馬而出，顧左右曰。“老子妨吾戲耳！”至是幾危，方以存審之言為忠也。十二月庚子朔，帝進軍，距梁軍柵十裏而止。時梁將賀瑰殺騎將謝彥章於軍，帝聞之曰。“賊帥自相魚肉，安得不亡。”戊午，下令軍中老幼，令歸魏州，悉兵以趣汴。庚申，大軍毀營而進。辛酉，次於臨濮，梁軍舍營踵於後。癸亥，次胡柳坡。遲明，梁軍亦至，帝率親軍出視，諸軍從之。梁軍已成陣，橫亙數十裏，帝亦以橫陣抗之。時帝與李存審總河東、魏博之眾居其中，周德威以幽、薊之師當其西，鎮、定之師當其東。梁將賀瑰、王彥章全軍接戰，帝以銀槍軍突入梁軍陣中，斬擊十餘裏，賀瑰、王彥章單騎走濮陽。帝軍輜重在陣西，望見梁軍旗幟，皆驚走，因自相蹈籍，不能禁止。帝一軍先敗，周德威戰歿。是時，陂中有土山，梁軍數萬先據之，帝帥中軍至山下。梁軍嚴整不動，旗幟甚盛。帝呼諸軍曰。“今日之戰，得山者勝。賊已據山，吾與爾等各馳一騎以奪之！”帝率軍先登，銀槍步兵繼進，遂奪其山。梁軍紛紜而下，複於土山西結陣數裏。時日已晡矣，或曰。“諸軍未齊，不如還營，詰朝可圖再戰。”閻寶曰。“深入賊境，逢其大敵，期於盡銳，以決雌雄。況賊帥奔亡，眾心方恐，今乘高擊下，勢如破竹矣！”銀槍都將王建及被甲橫槊進曰。“賊將先已奔亡，王之騎軍一無所損，賊眾晡晚，大半思歸，擊之必破。王但登山縱觀，責臣以破賊之效。”於是李嗣昭領騎軍自土山北以逼梁軍，王建及呼土眾曰。“今日所失輜重，並在山下。”乃大呼以奮擊，諸軍繼之，梁軍大敗。時元城令吳瓊、貴鄉令胡裝各部役徒萬人，於山下曳柴揚塵，鼓噪助其勢。梁軍不之測，自相騰籍，棄甲山積。甲子，命行戰場，收獲鎧仗不知其數。時帝之軍士有先入大梁問其次舍者，梁人大恐，驅市人以守。其殘眾奔歸汴者不滿千人，帝軍遂拔濮陽。
夏四月，梁將賀瑰圍德勝南城，百道攻擊，複以艨艟扼斷津渡。帝馳而往，陣於北岸。南城守將氏延賞告急，且言矢石將盡。帝以重賄召募能破賊艦者，於是獻技者數十，或言能吐火焚舟，或言能禁咒兵刃，悉命試之，無驗。帝憂形於色，親從都將王建及進曰。“臣請效命。”乃以巨索連舟十艘，選效節勇士三百人，持斧被鎧，鼓枻而進，至中流。梁樓船三層，蒙以牛革，懸板為楯。建及率持斧者入艨艟間，斬其竹笮，破其懸楯；又於上流取甕數百，用竹笮維之，積薪於上，灌以脂膏，火發亙空；又以巨艦載甲士，令乘煙鼓噪。梁之樓船斷絏而下，沈溺者殆半。軍既得渡，梁軍乃退。命騎軍追襲至濮陽，俘斬千計。賀瑰由此飲氣遘疾而卒。秋七月，帝歸晉陽。八月，梁將王瓚帥眾數萬自黎陽渡河，營於楊村，造舟為梁，以通津路。冬十月，帝自晉陽至魏州，發徒數萬以廣德勝北城，自是，日與梁軍接戰。十二月戊戌，帝軍於河南，夜伏步兵於潘張村梁軍寨下，以騎軍掠其餉運，擒其斥候。梁王瓚結陣以待，帝軍以鐵騎突之，諸軍繼進，梁軍大奔，赴水死者甚眾，瓚走保北城。天祐十七年春，幽州民於田中得金印，文曰。“關中龜印”，李紹宏獻於行台。秋七月，梁將劉鄩、尹皓寇同州。先是，河中節度使朱友謙取同州，以其子令德主留務，請梁主降節。梁主怒，不與，遂請旄節於帝。梁主乃遣劉鄩與華州節度使尹皓帥兵圍同州，友謙來告難，帝遣蕃漢總管李存審、昭義節度使李嗣昭、代州刺史王建及率師赴援。九月，師至河中，朝至夕濟，梁人不意王師之至，望之大駭。明日約戰，與朱友謙謀，遲明，進軍距梁壘；梁人悉眾以出，蒲人在南，王師在北。騎軍既接，蒲人小卻，李嗣昭以輕騎抗之，梁軍奔潰，追斬二千餘級。是夜，劉鄩收餘眾保營，自是閉壁不出。數日，鄩遂宵遁。王師追及於渭河，所棄兵仗輜重不可勝計，劉鄩、尹皓單騎獲免。未幾，鄩憂恚發病而卒。王師略地至奉先，嗣昭因謁唐帝諸陵而還。天祐十八年春正月，魏州開元寺僧傳真獲傳國寶，獻於行台。驗其文，即“受命於天，子孫寶之”八字也，群僚稱賀。傳真師於廣明中，遇京師喪亂得之，秘藏已四十年矣。篆文古體，人不之識，至是獻之。時淮南楊溥、四川王衍皆遣使致書，勸帝嗣唐帝位，帝不從。二月，代州刺史王建及卒。是月，鎮州大將張文禮殺其帥王鎔。時帝方與諸將宴，酒酣樂作，聞鎔遇弑，遽投觶而泣曰。“趙王與吾把臂同盟，分如金石，何負於人，覆宗絕祀，冤哉！”先是，滹沱暴漲，漂關城之半，溺死者千計。是歲，天西北有赤昆如血，占者言趙分之災，至是果驗。時張文禮遣使請旄節於帝，帝曰。“文禮之罪，期於無赦，敢邀予旄節！”左右曰。“方今事繁，不欲與人生事。”帝不得已而從之，乃承製授文禮鎮州兵馬留後。三月，河中節度使朱友謙、昭義節度使李嗣昭、滄州節度使李存審、定州節度使王處直、邢州節度使李嗣源、成德軍兵馬留後張文禮、遙領天平軍節度使閻寶、大同軍節度使李存璋、新州節度使王鬱、振武節度使李存進、同州節度使朱令德，各遣使勸進，請帝紹唐帝位，帝報書不允。自是，諸鎮凡三上章勸進，各獻貨幣數十萬，以助即位之費，帝左右亦勸帝早副人望，帝撝挹久之。（《九國誌·趙季良傳》。季良嚐蘿手扶禦座，自謂輔佐之象，由是頗述天時人事以諷，莊宗深納其言。）秋七月，河東節度副使盧汝弼卒。八月庚申，令天平節度使閻寶、成德兵馬留後符習率兵討張文禮於鎮州。初，王鎔令偏將符習以本部兵從帝屯於德勝。文禮既行弑逆，忌鎔故將，多被誅戮，因遣使聞於帝，欲以他兵代習歸鎮，習等懼，請留。帝令傳旨於習及別將趙仁貞、烏震等，明正文禮弑逆之罪，且言。“爾等荷戟從征，蓋君父之故，銜冤報恩，誰人無心。吾當給爾資糧，助爾兵甲，爾試思之！”於是習等率諸將三十餘人，慟哭於牙門，請討文禮。帝因授習成德軍兵馬留後，以部下鎮、冀兵致討於文禮；又遣閻寶以助之，以史建瑭為前鋒。甲子，攻趙州，刺史王鋌送符印以迎，閻寶遂引軍至鎮州城下，營於西北隅。是月，張文禮病疽而卒，其子處瑾代掌軍事。九月，前鋒將史建瑭與鎮人戰於城下，為流矢所中而卒。冬十月己未，梁將戴思遠攻德勝北城，帝命李嗣源設伏於戚城，令騎軍挑戰。梁軍大至，帝禦中軍以禦之。時李從珂偽為梁幟，奔入梁壘，斧其眺樓，持級而還。梁軍愈恐，步兵漸至，李嗣源以鐵騎三千乘之，梁軍大敗，俘斬二萬計。辛酉，閻寶上言，定州節度使王處直為其子都幽於別室，都自稱留後。（《歐陽史》。王處直叛附於契丹，其子都幽處直以來附。）十一月，帝至鎮州城下，張處瑾遣弟處琪、幕客齊儉等候帝乞降，言猶不遜，帝命囚之。時王師築土山以攻其壘，城中亦起土山以拒之，旬日之間，機巧百變。張處瑾令韓正時以千騎夜突圍，將入定州與王處直議事，為我遊軍追擊，破之；餘眾保衡唐，賊將彭贇斬正時以降。十二月辛未，王鬱誘契丹安巴堅寇幽州，（《契丹國誌》。王處直在定州，以鎮、定為唇齒，恐鎮亡而定孤，乃潛使人語其子王鬱，使賂契丹，令犯塞以救鎮州之圍。王鬱說太祖曰。“鎮州美女如雲，金帛似山，天皇速往，則皆為己物也；不然，則為晉王所有矣。”太祖以為然，率眾而南。）遂引軍涿州，陷之。又寇定州，王都遣使告急，帝自鎮州率五千騎赴之。天祐十九年春正月甲午，帝至新城，契丹前鋒三千騎至新樂。是時，梁將戴思遠乘虛以寇魏州，軍至魏店，李嗣源自領兵馳入魏州。梁人知其有備，乃西渡洹水，陷成安而去。時契丹渡沙河，諸將相顧失色；又聞梁人內侵，鄴城危急，皆請旋師，唯帝謂不可，乃率親騎至新城。契丹萬餘騎，遽見帝軍，惶駭而退。帝分軍為二廣，追躡數十裏，獲安巴堅之子。時沙河冰薄，橋梁隘狹，敵爭踐而過，陷溺者甚眾。阿保機方在定州，聞前軍敗，退保望都。帝至定州，王都迎謁。是夜，宿於開元寺。翌日，引軍至望都，契丹逆戰。帝身先士伍，馳擊數四，敵退而結陣，帝之徒兵亦陣於水次。李嗣昭躍馬奮擊，敵眾大潰，俘斬數千，追擊至易水，獲氈裘、毳幕、羊馬不可勝紀。時歲且北至，大雪平地五尺，敵乏芻糧，人馬斃踣道路，累累不絕，帝乘勝追襲至幽州。（《契丹國誌》。晉王趨望都，為契丹所圍，力戰，出入數四，不解。李嗣昭引三百騎橫擊之，晉王始得出，因縱兵奮擊，太祖兵敗，遂北至易州。會大雪彌旬，平地數尺，人馬死者相屬，太祖乃歸。）是月，梁將戴思遠寇德勝北城，築壘穿塹，地道雲梯，晝夜攻擊；李存審極力拒守，城中危急。帝自幽州聞之，倍道兼行以赴，梁人聞帝至，燒營而遁。三月丙午，王師敗於鎮州城下，閻寶退保趙州。時鎮州累月受圍，城中艱食，王師築壘環之；又決滹沱水以絕城中出路。是日，城中軍出，攻其長圍，皆奮力死戰，王師不能拒，引師而退。鎮人壞其營壘，取其芻糧者累日。帝聞失律，即以昭義節度使李嗣昭為北麵招討使，進攻鎮州。夏四月，嗣昭為流矢所中，卒於師。己卯，天平節度使閻寶卒。以振武節度使李存進為北麵招討使。是月，大同軍節度使李存璋卒。五月乙酉，李存進圍鎮州，營於東渡。八月，梁將段凝陷衛州，刺史李存儒被擒。存儒，本俳優也，帝以其有膂力，故用為衛州刺史。既而誅斂無度，人皆怨之，故為梁人所襲。（《九國誌·趙季良傳》。莊宗入鄴，時兵革屢興，屬邑租賦逋久。一日，莊宗召季良切責之，季良對曰。“殿下何時平河南？”莊宗正色曰。“爾掌輿賦而稽緩，安問我勝負乎！”季良曰。“殿下方謀攻守，複務急征，一旦眾心有變，恐河南非殿下所有。”莊宗斂容前席曰。“微君之言，幾失吾大計！”）梁將戴思遠又陷共城、新鄉等邑。自是，澶淵之西，相州之南，皆為梁人所據。九月戊寅朔，張處球悉城中兵奄至東垣渡，急攻我之壘門。時騎軍已臨賊城，不覺其出，李存進惶駭，引十餘人鬥於橋上，賊退，我之騎軍前後夾擊之，賊眾大敗，步兵數千，殆無還者。是役也，李存進戰歿於師，以蕃漢馬步總管李存審為北麵招討使，以攻鎮州。丙午夜，趙將李再豐之子衝投縋以接王師，諸軍登城，遲明畢入，鎮州平。獲處球、處瑾、處琪並其母，及同惡高濛李翥、齊儉等，皆折足送行台，鎮人請醢而食之；發張文禮屍，磔於市。帝以符習為鎮州節度使，烏震為趙州刺史，趙仁貞為深州刺史，李再豐為冀州刺史。鎮人請帝兼領本鎮，從之，乃以符習遙領天平軍節度使。十一月，河東監軍張承業卒。十二月，以魏州觀察判官張憲權知鎮州軍州事。同光元年春正月丙子，五台山僧獻銅鼎三，言於山中石崖間得之。二月，新州團練使李嗣肱卒。是時，以諸藩鎮相繼上箋勸進，乃命有司製置百官省寺仗衛法物，期以四月行即位之禮，以河東節度判官廬質為大禮使。三月己卯，以橫海軍節度使、內外蕃漢馬步總管李存審為幽州節度使。潞州留後李繼韜叛，送款於梁。是月，築即位壇於魏州牙城之南。夏四月己巳，帝升壇，祭告昊天上帝，遂即皇帝位，文武臣僚稱賀。禮畢，禦應天門宣製。改天佑二十年為同光元年，大赦天下，自四月二十五日昧爽以前，除十惡五逆、放火行劫、持杖殺人、官典犯贓、屠牛鑄錢、合造毒藥外，罪無輕重，鹹赦除之。應蕃漢馬步將校並賜功臣名號，超授檢校官，已高者與一子六品正員官，兵士並賜等第優給。其戰歿功臣各加追贈，仍賜諡號。民年八十已上，與免一子役。內外文武職官，並可直言極諫，無有隱諱。貢、選二司，宜令有司速商量施行。雲、應、蔚、朔、易、定、幽、燕及山後八軍，秋夏稅率量與蠲減。民有三世已上不分居者，與免雜徭。諸道應有祥瑞，不用聞奏。赦書有所未該，委所司條奏以聞雲。是歲，自正月不雨，人心憂恐，宣赦之日，澍雨溥降。初，唐鹹通中，金、水、土、火四星聚於畢、昴，太史奏。“畢、昴，趙、魏之分，其下將有王者。”懿宗乃詔令鎮州王景崇被袞冕攝朝三日，遣臣下備儀注、軍府稱臣以厭之。其後四十九年，帝破梁軍於柏鄉，平定趙、魏，至是即位於鄴宮。是月，以行台左丞相豆盧革為門下侍郎、同中書門下平章事、太清宮使；以行台右丞相盧澄為中書侍郎平章事、監修國史；以前定州掌書記李德休為禦史中丞；以河東節度判官盧質為兵部尚書，充翰林學士承旨；以河東掌書記馮道為戶部侍郎，充翰林學士；以魏博、鎮冀觀察判官張憲為工部侍郎，充租庸使；以中門使郭崇韜、昭義監軍使張居翰並為樞密使；以權知幽州軍府事李紹宏為宣徽使；以魏博節度判官王正言為禮部尚書，行興唐尹；以河東軍城都虞候孟知祥為太原尹，充西京副留守；以澤潞節度判官任圓為工部尚書兼真定尹，充北京副留守。詔升魏州為東京興唐府，改元城縣為興唐縣，貴鄉縣為廣晉縣，以太原為西京，以鎮州為北都。是時，所管節度一十三，州五十。閏月丁醜，以李嗣源為檢校侍中，依前橫海軍節度使、內外蕃漢副總管；以幽州節度使李存審為檢校太師、兼中書令，依前蕃漢馬步總管；以河東節度使朱友謙為檢校太師、兼尚書令。安國軍節度使符習加同平章事，定州節度使王都加檢校侍中。是月，追尊曾祖蔚州太保為昭烈皇帝，廟號懿祖；夫人崔氏曰昭列皇後。追尊皇祖代州太保為文景皇帝，廟號獻祖；夫人秦氏曰文景皇後。追尊皇考河東節度使、太師、中書令、晉王為武皇帝，廟號太祖。詔於晉陽立宗廟，以高祖神堯皇帝、太宗文皇帝、懿宗昭聖皇帝、昭宗聖穆皇帝及懿祖以下為七廟。甲午，契丹寇幽州，至易、定而還。時有自鄆來者，言節度使戴思遠領兵在河上，州城無守兵，可襲而取之。帝召李嗣源謀曰。“昭義阻命，梁將董璋攻迫澤州，梁誌在澤、潞，不慮別有事生，汶陽無備，不可失也。”嗣源以為然。壬寅，命嗣源率步騎五千，箝枚自河趨鄆。是夜陰雨，我師至城下，鄆人不覺，遂乘城而入，鄆州平。製以李嗣源為天平軍節度使。梁主聞鄆州陷，大恐，乃遣王彥章代戴思遠總兵以來拒。時朱守殷守德勝南城，帝懼彥章奔衝，遂幸澶州。五月辛酉，彥章夜率舟師自楊村浮河而下，斷德勝之浮橋，攻南城，陷之。帝令中書焦彥賓馳至楊劉，固守其城；令朱守殷撤德勝北城屋木攻具，浮河而下，以助楊劉。是時，德勝軍食芻茭薪炭數十萬計，至是令人輦負入澶州，事既倉卒，耗失殆半。朱守殷以所毀屋木編筏，置步軍於其上。王彥章以舟師沿流而下，各行一岸，每遇轉灘水彙，即中流交鬥，流矢雨集，或全舟覆沒，一彼一此，終日百戰，比及楊劉，殆亡其半。己巳，王彥章、段凝率大軍攻楊劉南城，焦彥賓與守城將李周極力固守。梁軍晝夜攻擊，百道齊進，竟不能下，遂結營於楊劉之南，東西延袤十數柵。六月己亥，帝親禦軍至楊劉，登城望見梁軍，重壕複壘，以絕其路，帝乃選勇士持短兵出戰。梁軍於城門外，連延屈曲，穿掘小壕，伏甲士於中，候帝軍至，則弓弩齊發，師人多傷矢，不得進。帝患之，問計於郭崇韜；崇韜請於下流據河築壘，以救鄆州。又請帝日令勇士挑戰，旬日之內，寇若不至，營壘必成。帝善之，即令崇韜與毛璋率數千人中夜往博州濟河東，晝夜督役，居六日，營壘將成。戊子，梁將王彥章、杜晏球領徒數萬，晨壓帝之新壘。時板築雖畢，牆仞低庳，戰具未備，沙城散惡，王彥章列騎環城，虐用其人，使步軍堙壕登堞。又於上流下巨艦十餘艘，扼斷濟路。自旦至午，攻擊百端，城中危急。帝自楊劉引軍陣於西岸，城中望之，大呼，帝艤舟將渡，梁軍遂解圍，退保鄒家口。秋七月丁未，帝禦軍沿河而南，梁軍棄鄒家口夜遁，委棄鍋甲芻糧千計。戊午，遣騎將李紹貽直抵梁軍壘，梁益恐。又聞李嗣源自鄆州引大軍將至，己未夜，梁軍拔營而遁，複保於楊村。帝軍屯於德勝。甲子，帝幸楊劉城，巡視梁軍故壘。八月壬申朔，帝遣李紹斌以甲士五千援澤州。初，李繼韜之叛也，潞之舊將裴約以兵戍澤州，不徇韜之逆。既而梁遣董璋率眾攻其城，約拒守久之，告急於帝，故遣紹斌救之。未至而城已陷，裴約被害，帝聞之，嗟痛不已。甲戌，帝自楊劉歸鄴。梁以段凝代王彥章為帥。戊子，凝帥眾五萬結營於王村，自高陵渡河。帝軍遇之，生擒梁前鋒軍士二百人，戮於都市。庚寅，帝禦軍至朝城。戊戌，梁左右先鋒指揮使康延孝領百騎來奔，帝虛懷引見，賜禦衣玉帶，屏人問之。對曰。“臣竊觀汴人兵眾不少，論其君臣將校，則終見敗亡。趙岩、趙鵠、張漢傑居中專政，締結宮掖，賄賂公行。段凝素無武略，一朝便見大用；霍彥威、王彥章皆宿將有名，翻出其下。自彥章獲德勝南城，梁主亦稍獎使。彥章立性剛暴，不耐淩製，梁主每一發軍，即令近臣監護，進止可否，悉取監軍處分，彥章悒悒，形於顏色。自河津失利，段凝、彥章又獻謀，欲數道舉軍，合董璋以陝虢、澤潞之眾，趨石會關以寇太原。霍彥威統關西、汝、洛之眾自相衛以寇鎮定，段凝、杜晏球領大軍以當陛下，令王彥章、張漢傑統禁軍以攻鄆州，決取十月內大舉。又自滑州南決破河堤，使水東注曹、濮之間，至於汶陽，彌漫不絕，以陷北軍。臣在軍側聞此議。臣惟汴人兵力，聚則不少，分則無餘。陛下但待分兵，領鐵騎五千，自鄆州兼程直抵於汴，不旬日，天下事定矣。”帝懌然壯之。九月壬寅朔，帝在朝城，凝兵至臨河南，與帝之騎軍接戰。是時澤潞叛，衛州、黎陽為梁人所據，州以西、相以南，寇鈔日至，編戶流亡，計其軍賦，不支半年。又王鬱、盧文進召契丹南侵瀛、涿。及聞梁人將圖大舉，帝深憂之，召將吏謀其大計，或曰。“自我得汶陽以來，須大將固守，城門之外，元是賊疆，細而料之，得不如失。今若馳檄告諭梁人，卻衛州、黎陽以易鄆州，指河為界，約且休兵。我國力稍集，則議改圖。”帝曰。“嘻，行此謀則無葬地矣！”時郭崇韜勸帝親禦六軍，直趨汴州，半月之間，天下可定。帝曰。“正合朕意。大丈夫得則為王，失則為寇，予行計決矣！”又問司天監，對曰。“今歲時不利，深入必無成功。”帝弗聽。戊辰，梁將王彥章率眾至汶河，李嗣源遣騎軍偵視，至遞公鎮，梁軍來挑戰，嗣源以精騎擊而敗之，生擒梁將任釗、田章等三百人，俘斬二百級，彥章引眾保於中都。嗣源飛驛告捷，帝置酒大悅，曰。“是當決行渡河之策。”己巳，下令軍中將士家屬並令歸鄴。
光化元年正月，帝遣葛從周統諸將略地于山東，遂次於邢、洺。三月，昭宗以帝兼領天平軍節度使，余如故。四月，滄州節度使盧廷彥為燕軍所攻，棄城奔于魏，魏人送於汴。是月，帝以大軍至钜鹿，屯於城下，敗晉軍萬余眾于青山口，俘馬千餘匹。丁卯，遣從周分兵攻洺州，斬刺史邢善益，擒將五十餘人。五月己巳，邢州刺史馬師素棄城遁去。辛未，磁州刺史袁奉滔自剄而死。五日之內，連下三州。因以葛從周兼邢州昭義軍節度使留後，帝遂班師。是時，襄州節度使趙匡凝聞帝軍有清口之敗，密附於淮夷。七月，帝遣氏叔琮率師伐之。未幾，泌州刺史趙璠越墉來降；隨州刺史趙匡琳臨陣就擒。
二年正月，淮南楊行密舉全吳之眾，精甲五萬，以伐徐州，帝領大軍禦之。行密聞帝親征，乃收軍而退。時幽州節度使劉仁恭大舉蕃漢兵號十萬以伐魏，遂攻陷貝州，州民萬餘戶，無少長悉屠之。進攻魏州，魏人來乞師，帝遣硃友倫、張存敬、李思安等先屯于內黃，帝遂親征。三月，與燕軍戰于內黃北，燕軍大敗，殺二萬餘眾，奪馬二千餘匹，擒都將單無敵已下七十餘人。《通鑒》。單可及，幽州驍將，號單無敵。是月，葛從周自山東領其部眾，馳以救魏。翼日，乘勝，諸將張存敬以下連破八寨，遂逐燕軍，北至於臨清，壅其殘寇於禦河，溺死者甚眾。仁恭奔於滄州。六月，帝表丁會為潞州節度使，以李罕之疾亟故也。又遣葛從周由固鎮路入於潞州，以援丁會。七月壬辰朔，海州陳漢賓擁所部三千奔於淮南。戊戌，晉人陷澤州。帝遣召葛從周於潞，留賀德倫以守之。未幾，德倫為晉人所逼，遂棄潞而歸，由是潞州複為晉人所有。十一月，陝州都將硃簡殺留後李璠，自稱留後，送款於帝。
三年四月，遣葛從周以兗、鄆、滑、魏之師伐滄州。五月庚寅，攻德州，拔之，梟刺史傅公和於城上。己亥，進攻浮陽。六月，燕帥劉仁恭大舉來援，從周與諸將逆戰于乾寧軍老鴉堤，大破之，殺萬餘眾，俘其將佐馬慎交已下百餘人。既而以連雨，遂班師。八月，河東遣李進通襲陷洺州，執刺史硃紹宗。帝遣葛從周自鄴縣渡漳水，屯於黃龍鎮，親領中軍涉洺而寨；晉人懼而宵遁，洺州複平。九月，帝以仁恭、進通之入寇也，皆由鎮、定為其囊橐，即以葛從周為上將以伐鎮州，遂攻下臨城，渡滹沱以環其城。帝親領軍繼至，鎮帥王熔俱，納質請盟，仍獻文繒二十萬以犒戎士，帝許之。十月，晉人以帝宿兵于趙，遂南下太行，急攻河陽，留後侯言與都將閻寶力戰固守，僅而獲全。十一月，以張存敬為上將，自甘陵發軍，北侵幽、薊，連拔瀛、莫二郡，遂移軍以攻中山。定帥王郜以精甲二萬戰於懷德亭，盡殪之。郜懼，奔於太原。遲明，大軍集於城下，郜季父處直持印鑰乞降，亦以繒帛三十萬為獻，帝即以處直代郜領其鎮焉。是月，燕人劉守光赴援中山，寨于易水之上，繼為康懷英、張存敬等所敗，斬獲甚眾。由是河朔知懼，皆弭伏焉。
是歲，唐左軍中尉劉季述幽昭宗於東宮內，立皇子德王裕為帝，仍遣其養子希度來言，願以唐之神器輸於帝。帝時方在河朔，聞之，遽還於汴，大計未決。會李振自長安使回，因言於帝曰。「夫豎刁、伊戾之亂，所以資霸者之事也。今閹豎幽辱天子，王不能討，無以令諸侯。」帝悟，因請振複使于長安，與時宰潛謀反正。
天複元年正月乙酉朔，唐宰相崔允潛使人以帝密旨告于侍衛軍將孫德昭已下，令誅左右中尉劉季述、王仲先等，即時迎昭宗於東內，禦樓反正。癸巳，降制進封帝為梁王，酬反正之功也。昭宗之廢也，汴之邸吏程岩牽昭宗衣下殿。帝聞之，召岩至汴，折其足，送于長安，杖殺之。是時，河中節度使王珂結援於太原，帝怒，遣大將張存敬率將涉河，由含山路鼓行而進。戊申，攻下絳州。壬子，晉州刺史張漢瑜舉郡來降，帝即以大將侯言權領晉州，何絪權領絳州，晉、絳平。己未，大軍至河中，存敬命繚其垣而攻之。壬戌，蒲人颺素幡以請降。庚午，帝至河中，以張存敬權領河中軍府事，河中平，帝乃東還。是月，李克用遣牙將張特來聘，請尋舊好，帝亦遣使報命。三月癸未朔，帝歸自河中。是月，遣大將賀德倫、氏叔琮領大軍以伐太原，叔琮等自太行路入，魏博都將張文恭自磁州新口入，葛從周以兗、鄆之眾自土門路入，洺州刺史張歸厚以本軍自馬嶺入，定州刺史王處直以本軍自飛狐入，晉州侯言自陰地入。澤州刺史李存璋棄郡奔歸太原。叔琮引軍逼潞州，節度使孟遷乞降。河東屯將李審建、王周領步軍一萬、騎二千詣叔琮歸命，乃進軍趨太原。四月乙卯，大軍出石會關，營於洞渦驛。都將白奉國自井陘入，收承天軍。張歸厚引兵至遼州，刺史張鄂迎降。氏叔琮即日與諸軍至晉陽城下，城中雖時出精騎來戰，然危蹙已甚，將謀遁矣。會叔琮以芻糧不給，遂班師。五月癸卯，昭宗以帝兼領護國軍節度使、河中尹。六月庚申，帝發自大樑。丁卯，視事於河中，以素服出郊，拜故節度使王重榮墓。尋辟其子瓚為節度判官，請故相張浚為重榮撰碑。帝自中和初歸唐，首依重榮，至是思其舊德，故恩禮若是。七月甲寅，帝東還梁邸。
十月戊戌，奉密詔赴長安。是時，朝廷既誅劉季述，以韓全誨、張宏彥為兩軍中尉，袁易簡、周敬容為樞密使。是時軍國大政，專委宰相崔允，每事裁抑宦官，宦官側目。允一日於便殿，奏欲盡去之，全誨等屬垣聞之，嘗于昭宗前祈哀自訴。自是昭宗敕允，每有密奏，令進囊封。全誨等乃訪京城美婦人十數以進，使求宮中陰事，昭宗不悟，允謀漸泄。中官視允皆裂，以重賂甘言誘籓臣以為城社，時因燕聚，則相向流涕。時允掌三司貨泉，全誨等教禁兵伺允出，聚而呼噪，訴以冬衣減損，又于昭宗前訴之；昭宗不得已，罷允知政事。允怒，急召帝請以兵入輔，故有是行。戊申，行次河中。同州留後司馬鄴，華之幕吏也，舉郡來降。辛亥，駐軍於渭濱，華帥韓建遣使奉箋納款，又以銀三萬兩助軍。是日，行次零口。癸醜，聞長安亂，昭宗為閹官韓全誨等劫遷，西幸鳳翔，蓋避帝之兵鋒也。翼日，遂命旋師，夕次於赤水。乙卯，大軍集于華州城下，韓建惶駭失措，即以城降。丙辰，帝表建權知忠武軍事，促令赴任。同、華二州平。是時，唐太子太師盧知猷等二百六十三人列狀請帝速請迎奉。己未，遂帥諸軍發自赤水。壬戌，次於咸陽。偵者雲。「天子昨暮至岐山，旦日宋文通扈蹕入其闉矣。」是時，岐人遣大將符道昭領兵萬人屯於武功以拒帝，帝遣康懷英敗之，擄甲士六千餘眾。乙丑，次於岐山，文通遣使奉書自陳其失，請帝入覲。丙辰，及岐闉，文通渝約，閉壁不獲通，複次於岐山。是時，昭宗累遣使齎硃書禦劄賜帝，遣帝收軍還本道。帝診之曰。「此必文通、全誨之謀也。」皆不奉詔。癸酉，飛章奉辭，且移軍北伐。乙亥，至邠州，節度使李繼徽舉城降。繼徽因請去文通所賜李姓，複本宗楊氏，又請納其帑以為質，帝皆從之，仍易其名曰崇本。邠州平。己醜，唐丞相崔允、京兆尹鄭元規至華州，以速迎奉為請，許之。
二年正月，帝複次於武功，岐人堅壁不下，乃回軍於河中。二月，聞晉軍大舉南下，聲言來援鳳翔，帝遣硃友甯帥師會晉州刺史氏叔琮以禦之，帝以大軍繼其後。三月，友甯、叔琮與晉軍戰于晉州之北，大敗之，生擒克用男廷鸞。帝喜，謂左右曰。「此岐人之所恃也，今既如此，岐之變不久矣。」四月，岐人遣符道昭領大軍屯於虢縣，康懷英帥驍騎敗之。丁酉，唐丞相崔允自華來謁帝，屢述艱運危急，事不可緩；又慮群閹擁昭宗幸蜀，且告帝，帝為動容。允將辭，啟宴於府署，帝舉酒，允情激於哀，因自持樂板，聲曲以侑酒。帝甚悅，座中以良馬珍玩之物賚，既行，命諸將繕戎具。
五月丁巳，帝複西征。六月丁醜，次於虢縣。癸未，與岐軍大戰，自辰至午，殺萬餘眾，擒其將校數百人，乘勝遂逼其壘。七月丙午，岐軍複出求戰，帝軍不利。是月，遣孔勍帥師取鳳、隴、成三州，皆下之。是時，岐人相率結寨于諸山，以避帝軍；帝分兵以討，浹旬之內，並平之。九月甲戌，帝以岐軍諸寨連結稍盛，因親統千騎登高診之。時秋空澄霽，煙靄四絕，忽有紫雲如傘蓋，凝于龍旌之上，久之方散，觀者鹹訝之。是時，帝以岐人堅壁不戰，且慮師老，思欲旋旆以歸河中，因密召上將數人語其事。時親從指揮使高季昌獨前出抗言曰。「天下雄傑，窺此舉者一歲矣；今岐人已困，願少俟之。」帝嘉其言，因曰。「兵法貴以正理，以奇勝者詐也，乘機集事，必由是乎！」乃命季昌密募人入岐以紿之，尋有騎士馬景堅願應命，且曰。「是行也，必無生理，願錄其孥。」帝淒然止其行，景固請，乃許之。明日軍出，《北夢瑣言》雲。時因硃友倫總騎軍且至，將大出兵迓之。諸寨屏匿如無人，景因躍馬西走，直叩岐闉，詐以軍怨東遁為告，且言列寨尚留萬餘人，俟夕將遁矣，宜速掩之。李茂貞信其言，案。李茂貞即宋文通，此紀前後互異，蓋仍當時軍檄之文，未及改從畫一。遽啟二扉，悉眾來寇。時諸軍以介馬待之，中軍一鼓，百營俱進，又分遣數騎以據其闉。岐人進不能駐其趾，退不能入其壘，殺戮蹂踐，不知其數。茂貞由是喪膽，但閉壁而已。十一月癸卯，鄜帥李周彝《新唐書》作「李茂勳」，茂勳即周彝也。統兵萬余人屯於岐之北原，與城中舉烽以相應。翼日，帝以周彝既離本部，鄜畤必無守備，因命孔勍乘虛襲下之。甲寅，鄜州平。周彝聞之，收軍而遁。茂貞既失鄜州之援，愕然有瓦解之懼，由是議還警蹕，誅閹寺以自贖焉。
三年正月甲寅，岐人啟壁，唐昭宗降使宣問慰勞，兼傳密旨。尋又命翰林學士韓渥、趙國夫人寵顏齎詔押賜帝紫金酒器、禦衣玉帶。丙辰，華州留後李存審遣飛騎來告，青州節度使王師範遣牙將張厚輦甲胄弓槊，詐言來獻，欲盜據州城，事覺，已擒之矣。是日，師範又遣其將劉鄩盜據兗州。丁巳，昭宗遣中使押送軍容使韓全誨已下三千餘人首級以示帝。甲子，昭宗發離鳳翔，幸左劍寨，權駐蹕帝營。帝素服待罪，昭宗命學士傳宣免之，帝即入見稱罪，拜伏者數四。既而促召升殿，密邇御座，且曰。「宗廟社稷是卿再造，朕與戚屬是卿再生。」因解所禦玉帶面以賜帝；帝亦以玉鞍勒馬、金銀器、紋錦、禦饌酒果等躬自拜進焉。及翠華東行，帝匹馬前導十余裏，宣令止之。己巳，昭宗至長安，謁太廟，禦長樂樓。禮畢，謂帝曰。「朕生入舊京，是卿之力也。自古救君之危，曾無有如是者。況今日再及清廟，得親奉觴酒，奠于先皇帝室前，卿之德，朕知不能報矣！」即召帝執手，聲淚俱發者久之。翼日，誅宦官第五可范等五百余人於內侍省。三月庚辰，制以帝為守太尉、兼中書令、宣武宣義天平護國等軍節度使、諸道兵馬副元師，加食邑三千戶，實封四百戶，仍賜回天再造竭忠守正功臣。
戊戌，帝建旆東還，昭宗禦延喜樓送之，既醉，遣內臣賜帝禦制《楊柳詞》五首。三月戊午，至大樑。時以青州未平，命軍士休浣以俟東征。四月丙子，巡師於臨朐，亟命逼其城，與青州兵戰於城下，大敗之。是夕，淮將王景仁以所部援軍宵遁，帝遣楊師厚追及輔唐，殺千人，乘勝攻下密州。八月戊辰，以伐叛之柄委于楊師厚，帝乃東還。九月癸卯，師厚率大軍與王師範戰於臨朐，青軍大敗，殺萬餘人，並擒師範弟師克，即時徙寨以逼其城。辛亥，偏將劉重霸擒棣州刺史邵播來獻。播，師範之謀主也，帝命斃之。戊午，師範舉城請降。青州平。翼日，分命將校略地於登、萊、淄、棣等州，皆下之。由是東漸至海，皆為梁土也。帝複命師範權知青州軍州事，師範乃請以錢二十萬貫犒軍，帝許之。十月辛巳，護駕都指揮使硃友倫因擊鞠墮馬，卒于長安。訃至，帝大怒，以為唐室大臣欲謀叛己，致友倫暴死。十一月丁酉，青將劉鄩舉兗州來降。鄩，王師範之將也，師範令竊據兗州久之，及聞師範降，鄩乃歸命。帝以鄩善事其主，待之甚優，尋署為元帥府都押牙，權知鄜州留後。
天祐元年正月己酉，帝發自大樑，西赴河中，京師聞之，為之震懼。是時，將議迎駕東幸洛陽，慮唐室大臣異議，帝乃密令護駕都指揮使硃友諒矯昭宗命，收宰相崔允、京兆尹鄭元規等殺之。《歐陽史》雲。遣硃謙殺胤于京師，其與友倫擊鞠者皆殺之。又，邠、岐兵士侵逼京畿，帝因是上表，堅請昭宗幸洛，昭宗不得已而從之。帝乃率諸道丁匠財力，同構洛陽官，不數月而成。二月乙亥，昭宗駐蹕於陝，帝自河中來覲，謁見行營。因灑涕而言曰。「李茂貞等竊謀禍亂，將迫乘輿，老臣無狀，請陛下東遷，為社稷大計也。」昭宗命延于寢室見何皇后，面賜酒器及衣物。何後謂帝曰。「此後大家夫婦委身于全忠矣。」因欷歔泣下。後數日，帝開宴於陝之私第，請駕臨幸。翼日，帝辭歸洛陽，昭宗開內宴，時有宮人與昭宗附耳而語。韓建躡帝之足，帝遽出，以為圖己，因連上章請車駕幸洛。《十國春秋》、《吳世家》，三月丁巳，唐帝遣間使以絹詔告難於我及西川、河東等，令糾率籓鎮，以圖匡複。詔有雲。「朕至洛陽，則為全忠所幽閉，詔敕皆出其手，朕意不得複通矣。」
三月丁未，昭宗制以帝兼判左右神策及六軍諸衛事。是時，昭宗累遣中使及內夫人傳宣，謂帝曰。「皇后方在草蓐，未任就路，欲以十月幸洛。」帝以陝州小籓，非萬乘久留之地，期以四月內東幸。閏月丁酉，昭宗發自陝郡。壬寅，次於谷水。是時，昭宗左右惟小黃門及打球供奉、內園小兒二百餘人，帝猶忌之。是日，密令醫官許昭遠告變，乃設饌於別幄，召而盡殺之，皆坑於幕下。先是，選二百餘人，形貌大小一如內園人物之狀，至是使一人擒二人，縊於坑所，即蒙其衣及戎具自飾。昭宗初不能辨，久而方察。自是，昭宗左右前後，皆梁人矣。甲辰，車駕至洛都，帝與宰相百官導駕入宮。乙卯，昭宗以帝為宣武、宣義、護國、忠武四鎮節度使。時帝請以鄆州授張全義，故有此命。五月丙寅，昭宗宴群臣，曰。「昨來禦樓前一夜亡失赦書，賴梁王收得副本，不然誤事，宰執不得無過矣。」是日宴次，昭宗入內，召帝于內殿曲宴，帝不測其事，不敢奉詔。又曰。「卿不欲來，即令敬翔人來。」帝密遣翔出，乃止。己巳，奉辭東歸。乙亥，至大樑。六月，帝遣都將硃友裕率師討邠州，節度使楊崇本叛故也。癸醜，帝西征，遂朝於洛陽。七月甲子，昭宗宴帝于文思鞠場。乙丑，帝發東都。壬申，至河中。八月壬寅，昭宗遇弑於大內，遺制以輝王柷為嗣。乙巳，帝自河中引軍而西。癸醜，次於永壽，邠軍不出。九月辛未，班師。十月癸巳，至洛陽，詣西內，臨于梓宮前，祗見於嗣君。辛醜，制以案此下有闕文。帝至自西征。十一月辛酉，光州遣使來求援。時光州歸款於帝，尋為淮人所攻，故來乞師。戊寅，帝南征渡淮，次於霍丘，大掠盧、壽之境，淮人乃棄光州而去。
二年正月庚申，進攻壽州，壽人堅壁不出。丁亥，帝自霍丘班師。二月辛卯，帝至自南征。甲午，青州節度使王師範至大樑，帝待以賓禮，尋表授河陽節度使。七月辛酉，天子賜帝迎鸞紀功碑，樹於洛陽。庚午，遣大將軍楊師厚率前軍討趙匡凝於襄州。辛未，帝南征，表趙匡凝罪狀，削奪官爵。八月，楊師厚進收唐、鄧、複、郢、隨、均、房等七州。帝駐軍漢江北，自循江幹，經度濟師之所。九月甲子，師厚于陰谷江口造梁以濟師，趙匡凝率兵二萬振于江濱。師厚麾兵進擊，襄人大敗，殺萬餘眾。乙丑，越匡凝焚其舟，率親軍載輕舸沿漢而遁。丙寅，帝濟江，至中流，舟壞，將沒者數四，比及岸，舟沉。是日，入襄城，帝因周視府署，其帑藏悉空。惟於西廡下有一亭，窗戶儼然，扃鎖甚密，遂令破鎖啟扉，中有一大匱，緘鐍甚至；又令破其匱，內有金銀數百錠。帝因歎曰。「亂兵既入，公私財貨固無孑遺矣。此帑當有陰物主之，不令常人所得，俟我以有之邪！」遂以百余錠賜楊師厚。襲荊州，留後趙匡明棄城上峽奔蜀。荊、襄二州平。帝以都將賀瑰權領荊州，楊師厚權領襄州，即表其事。
十月丙戌朔，天子以帝為諸道兵馬元帥。辛卯，帝自襄州引軍由光州路趨淮南；將發，敬翔切諫，請班師以全軍勢，帝不聽。壬辰，次於棗陽，遇大雨，頗阻師行之勢。軍至壽春，壽春人堅壁清野以待帝。帝乃還，舍于正陽。
十一月丙辰，大軍北濟。《十國春秋》。柴再用抄其後軍，斬首三千級，獲輜重萬計。帝至汝陰，深悔淮南之行，躁煩尤甚。《師友雜誌》。硃全忠嘗與僚佐及遊客坐于大柳之下，全忠獨言曰。「此樹宜為車轂。」眾莫應。有遊客數人起應曰。「宜為車轂。」全忠勃然厲聲曰。「書生輩好順口玩人，皆此類也。車須用夾轂，柳木豈可為之！」顧左右曰。「尚何待！」左右數十人捽言為車轂者，悉撲殺之。丁卯，帝至自南征。辛巳，天子命帝為相國，總百揆。以宣武、宣義、天平、護國、天雄、武順、佑國、河陽、義武、昭義、保義、武昭、武定、泰甯、平盧、匡國、武甯、忠義、荊南等二十一道為魏國。案《舊唐書》，尚有忠武、鎮國二道，此闕載。進封帝為魏王，入朝不趨，劍履上殿，贊拜不名，兼備九錫之命。癸未，唐中書門下奏。「中書印已送相國，中書公事權用中書省印。」甲申，中書門下奏。「天下州縣名與相國魏王家諱同者，請易之。」十二月乙酉朔，帝讓相國、魏王、九錫之命。丙戌，京百司各差官齎本司須知孔目並印赴魏國送納。甲午，天子以帝堅讓九錫之命。乃命宰相柳燦來使，且述揖讓之意焉。丁酉，帝又讓九錫之命，詔略曰。「但以鴻名難掩，懿實須彰，宜且徇于奏陳，未便行於典冊。」又改諸道兵馬元帥為天下兵馬元帥。是時，帝以唐朝百官服飾多闕，乃製造逐色衣服，請朝廷等第賜之。其所給俸錢，仍請自來年正月全支。
三年正月，幽、滄稱兵，將寇于魏。魏人來乞師，且以牙軍驕悍，謀欲誅之，遣親吏臧延范密告於帝，帝陰許之。乙丑，北征。先是，帝之愛女適羅氏，是月卒於鄴城，因以兵仗數千事實於橐中，遣客將馬嗣勳領長直軍千人，雜以工匠、丁夫，肩其橐而入于魏，聲言為帝女設祭，魏人信而不疑。庚午夜，嗣勳率其眾與羅紹威親軍數百人同攻牙軍，遲明盡殺之，死者七千余人，泊於嬰孺，亦無留者。是日，帝次於內黃，聞之，馳騎至魏。時魏之大軍方與帝軍同伐滄州，聞牙軍之死，即時奔還。帝之軍追及曆亭，殺賊幾千，餘眾乃擁大將史仁遇保于高唐，帝遣兵圍之。是月，天子詔河南尹張全義部署修制相國魏王法物。
三月甲寅，天子命帝總判鹽鐵、度支、戶部等三司事，帝再上章切讓之，乃止。四月癸未，攻下高唐，軍民無少長皆殺之，生擒逆首史仁遇以獻，帝命支解之。未幾，又攻下澶、博、貝、衛等州，皆為魏軍殘黨所據故也。是時晉人圍邢州，刺史牛存節堅壁固守，帝遣符道昭帥師救之，晉人乃遁去。五月，帝略地於洺州，既而複入于魏。七月己未，自魏班師。是日，收復相州，自是魏境悉平。壬申，帝歸自魏。
八月甲辰，以滄州未平，複命北征。九月丁卯，營于長蘆。一夕，帝夢白龍附於兩肩，左右瞻顧可畏，忄兄然驚寤。十月辛巳，邠州楊崇本以鳳翔、邠、寧、涇、鄜、秦、隴之眾合五六萬來寇，屯于美原，列十五寨，其勢甚盛。帝命同州節度使劉知俊、都將康懷英帥師禦之。知俊等大破邠寇，殺二萬餘眾，奪馬三千餘匹，擒其列校百余人，楊崇本、胡章僅以身免。十一月庚戌，懷英乘勝進軍，遂收鄜州。十二月乙丑，帝以文武常參官每月一、五、九日赴朝，奏請備廊餐，詔從之。遂自長蘆班師。案。以上疑有闕文。據《舊唐書·哀帝紀》。戊辰，李克用與幽州之眾同攻潞州，全忠守將丁會以澤、潞降太原，克用以其子嗣昭為留後。甲戌，全忠燒長蘆營旋軍，聞潞州陷故也。以寨內糗糧山積，帝命焚之。滄帥劉守文以城中絕食，因致書於帝，乞留餘糧以救饑民，帝為留十餘囷以與之。《容齋續筆》。滄州還師，悉焚諸營資糧，在舟中者鑿而沉之。守文遺全忠書曰。「城中數萬口，不食數月矣，與其焚之為煙，沉之為泥，願乞其所餘以救之。」全忠為之留數囷，滄人賴以濟。
己卯遲明，前軍至汴城，嗣源令左右捉生攻封丘門，梁開封尹王瓚請以城降。俄而帝與大軍繼至，王瓚迎帝自大梁門入。梁朝文武官屬於馬前謁見，陳敘世代唐臣陷在偽廷，今日再睹中興，雖死無恨。帝諭之曰。“朕二十年血戰，蓋為卿等家門無足憂矣，各複乃位。”時梁末帝朱鍠已為其將皇甫麟所殺，獲其首，函之以獻。是日，賜樂工周匝幣帛。周匝者，帝之寵伶也，胡柳之役陷於梁，帝每思之，至是謁見，欣然慰接。周匝因言梁教坊使陳俊保庇之恩，垂泣推薦，請除郡守，帝亦許之。庚辰，帝禦元德殿，梁百官於朝堂待罪，詔釋之。壬午，段凝所部馬步軍五萬解甲於封丘。凝等率大將先至請死，詔各賜錦袍、禦馬、金幣。帝幸北郊，撫勞降軍，各令還本營。丙戌，詔曰。“懲惡勸善，務振紀綱；激濁揚清，須明真偽。蓋前王之令典，為曆代之通規，必按舊章，以令多士。而有誌萌僭竊，位忝崇高，累世官而皆受唐恩，貪爵祿而但從偽命，或居台鉉，或處權衡，或列近職而預機謀，或當峻秩而掌刑憲，事分逆順，理合去留。偽宰相鄭玨等一十一人，皆本朝簪組，儒苑品流。雖博識多聞，備明今古；而修身慎行，頗負祖先。昧忠貞而不度安危，專利祿而全虧名節，合當大辟，無恕近親。朕以纘嗣丕基，初平巨憝，方務好生之道，在行含垢之恩。湯網垂仁，既矜全族；舜刑投裔，兼貸一身。爾宜自新，我全大體，其為顯列，不並庶僚。餘外應在周行，悉仍舊貫，凡居中外，鹹體朕懷。”乃貶梁宰相鄭玨為萊州司戶，蕭頃為登州司戶，翰林學士劉嶽為均州司馬，任讚房州司馬，姚顗複州司馬，封翹唐州司馬，李懌懷州司馬，竇夢征沂州司馬，崇政院學士劉光素密州司戶，陸崇安州司戶，禦史中丞王權隨州司戶，並員外置同正員。是日，以梁將段凝上疏奏。“梁朝權臣趙岩等，並助成虐政，結怨於人，聖政惟新，宜誅首惡。”乃下詔曰。朕既殄偽庭，顯平國患。好生之令，含宏雖切於予懷；懲惡之規，決斷難違於眾請。況趙岩、趙鵠等，自朕收城數日，布惠四方，尚匿跡以潛形，罔悛心而革麵，須行赤族，以謝眾心。其張漢傑昨於中都與王彥章同時俘獲，此際未詳行止，偶示哀矜。今既上將陳詞，群情激怒，往日既彰於僭濫，此時難漏於網羅，宜置國刑，以塞群論。除妻兒骨肉外，其他疏屬仆使，並從釋放。敬翔、李振，首佐朱溫，共傾唐祚，屠害宗屬，殺戮朝臣，既寰宇以皆知，在人神而共怒。敬翔雖聞自盡，未豁幽冤，宜與李振並族於市。疏屬仆使，並從原宥。朱珪素聞狡蠹，唯務讒邪，鬥惑人情，枉害良善，將清內外，須切去除，況眾狀指陳，亦宜誅戮。契丹實剌阿撥，既棄其母，又背其兄。朕比重懷來，厚加恩渥，看同骨肉，錫以姓名，兼分符竹之榮，疊被頒宣之渥。而乃輒辜重惠，複背明廷，罔顧欺違，竄歸偽室，既同梟獍，難貸刑章，可並妻子同戮於市。其朱氏近親，趙鵠正身，趙嚴家屬，仰嚴加擒捕。其餘文武職員將校，一切不問。是日，趙嚴、張希逸、張漢傑、張漢倫、張漢融、朱珪、敬翔、李振及契丹撒剌阿撥等，並其妻孥，皆斬於汴橋下。又詔除毀朱氏宗廟神主，偽梁二主並降為庶人。天下官名府號及寺觀門額，曾經改易者，並複舊名。時帝欲發梁祖之墓，斫棺燔柩，河南尹張全義上章申理，乞存聖恩，（《通鑒》。張全義上言。“朱溫雖國之深讎，然其人已死，刑無可加，屠滅其家，足以為報，乞免焚斫，以存聖恩。”）帝乃止，令剗去闕室而已。丁亥，梁百官以誅凶族，於崇元殿立班待罪，詔各複其位。（《洛陽縉紳舊聞記》載張全義表雲。“伏念臣誤棲惡木，曾飲盜泉，實有瑕疵，未蒙昭雪。”因下詔雪之。）以樞密使、檢校太保、守兵部尚書郭崇韜權行中書事。己醜，禦崇元殿。製曰。仗順討逆，少康所以誅有窮；纘業承基，光武所以滅新莽。鹹以中興景命，再造王猷，經綸於草昧之中，式遏於亂略之際。朕以欽承大寶，顯荷鴻休，雖繼前修，固慚涼德，誓平元惡，期複本朝，屬四海之阽危，允萬邦之推戴。近者親提組練，徑掃氛襖，振已墜之皇綱，殄偷安之寇孽。國讎方雪，帝道爰開，拯編氓覆溺之艱，救率土倒懸之苦。粵自朱溫構逆，友貞嗣凶，篡殺二君，隳殘九廟，虺毒久傷於宇宙，狼貪肆噬於華夷。剝喪元良，淩辱神主，帝裏動黍離之歎，朝廷多棟橈之危。棄德崇奸，窮兵黷武，戰士疲勞於力役，蒸民耗竭其膏腴，言念於斯，軫傷彌切。今則已梟逆豎，大豁群情，睹曆數之有歸，實神靈之匪昧。得不臨深表誡，馭朽為懷，將宏濟於艱難，宜特行於赦宥。應偽命流貶責授官等，已經量移者，並可複資，徒流人放歸鄉裏。京畿及諸道見禁囚徒，大辟罪降從流，已下鹹赦除之。其鄭玨等一十一人，未在移複之限。應扈從征討將校，及諸官員、職掌節級、馬步兵士及河北諸處屯駐守戍兵士等，皆情堅破敵，業茂平淮，副予戡定之謀，顯爾忠勤之節，並據等第，續議獎酬。其有歿於王事未經追贈者，各與贈官；如有子孫堪任使者，並量材錄任。應偽庭節度、觀察、防禦、團練等使及刺史、監押、行營將校等，並頒恩詔，不議改更，仍許且稱舊銜，當俟別加新命。理國之道，莫若安民；勸課之規，宜從薄賦。庶遂息肩之望，冀諧鼓腹之謠。應諸道戶口，並宜罷其差役，各務營農。所係殘欠賦稅，及諸務懸欠積年課利，及公私債負等，其汴州城內，自收複日已前，並不在征理之限；其諸道，自壬午年十二月已前，並放。北京及河北先以祆祲未平，配買征馬，如有未請卻官本錢，及買馬不迨者，可放免。應有本朝宗屬及內外文武臣僚，被朱氏無辜屠害者，並可追贈。如有子孫及本身逃難於諸處漂寓者，並令所在尋訪，津置赴闕。義夫節婦，孝子順孫，旌表門閭，量加賑給。或鰥寡惸獨，無所告者，仰所在各議拯救。民年過八十者，免一子從征。其有先投過偽庭將校官吏等，一切不問雲。甲午，以樞密使、檢校太保、守兵部尚書、太原縣男郭崇韜為開府儀同三司、守侍中、監修國史、兼真定尹、成德軍節度使，依前樞密使、太原郡侯，仍賜鐵券。乙未，詔宰相豆盧革權判吏部上銓，禦史中丞李德休權判東西銓事。丙申，滑州留後、檢校太保段凝可依前滑州留後，仍賜姓，名紹欽。以金紫光祿大夫、檢校司空、守輝州刺史杜晏球為檢校司徒，依前輝州刺史，仍賜姓，名紹虔。詔處斬隨駕兵馬都監夏彥朗於和景門外。時宦官怙寵，廣侵占居人第舍，郭崇韜奏其事，乃斬彥朗以徇。丁酉，賜百官絹二千匹、錢二百萬，職事絹一千匹、錢百萬。戊戌，以竭忠啟運匡國功臣、天平軍節度使、開府儀同三司、檢校太傅、兼侍中、蕃漢馬步總管副使、隴西郡侯李嗣源為依前檢校太傅、兼中書令、天平軍節度使、特進，封開國公，加食邑實封，餘如故。以開府儀同三司、檢校太傅、北都留守、興聖宮使、判六軍諸衛事李繼岌為檢校太尉、同平章事，充東京留守。詔禦史台，班行內有欲求外職，或要分司，各許於中書投狀奏聞。己亥，宴勳臣於崇元殿，梁室故將鹹預焉。帝酒酣，謂李嗣源曰。“今日宴客，皆吾前日之敵，一旦同會，皆卿前鋒之力也。”梁將霍彥威、戴思遠等皆伏陛叩頭，帝因賜禦衣、酒器，盡歡而罷。齊州刺史孟璆上章請死，詔原之。璆初事帝為騎將，天祐十三年，帝與劉鄩莘縣對壘，璆領七百騎奔梁，至是來請罪。帝報之曰。“爾當吾急，引七百騎投賊，何麵目相見！”璆惶恐請死，帝恕之。未幾，移貝州刺史。庚子，帝畋於汴水之陽。十一月辛醜朔，有司奏。“河南州縣見使偽印，望追毀改鑄。”從之。以光祿大夫、檢校太傅、左金吾上將軍兼領左龍武軍事、汾州刺史李存渥為滑州節度使，加特進、同平章事；以雜指揮散員都部署、特進、檢校太傅、忻州刺史李紹榮為徐州節度使；以滑州兵馬留後、檢校太保李紹欽為兗州節度使。壬寅，鳳翔節度使、秦王李茂貞遣使賀收複天下。癸卯，河中節度使、西平王朱友謙來朝。乙巳，賜友謙姓，改名繼麟，帝令皇子繼岌兄事之。以捧日都指揮使、博州刺史康延孝為鄭州防禦使、檢校太保，賜姓，名繼琛。以宋州節度使、檢校太尉、平章事袁象先依前為宋州節度使，仍賜姓，名紹安。以許州匡國軍節度使、檢校太尉、同平章事溫韜依前許州節度使，仍賜姓，名紹衝。丁未，日南至，帝不受朝賀。戊申，中書門下上言。“以朝廷兵革雖寧，支費猶闕，應諸寺監各請置卿、少卿監、祭酒、司業各一員，博士二員，餘官並停。唯太常寺事關大禮，大理寺事關刑法，除太常博士外，許更置丞一員，其王府及東宮官、司天五官正、奉禦之屬，凡關不急司存，並請未議除授。其諸司郎中、員外應有雙曹者，且置一員。左右常侍、諫議大夫、給事中、起居郎、起居舍人、補闕、拾遺，各置一半。三院禦史仍委禦史中丞條理申奏。其停罷朝官，仍各錄名銜，具罷任時日，留在中書，候見任官滿二十五個月，並據資品，卻與除官。其西班上將軍已下，仍望宣示樞密院斟酌施行。”從之。時議者以中興之朝，事宜恢廓，驟茲自弱，頓失物情。己酉，詔。應隨處官吏、務局員僚、諸軍將校等，如聞前例，各有進獻，直貢章奏，不唯褻黷於朝廷，實且傍滋於誅斂，並宜止絕，以肅化風。又詔。左降均州司馬劉嶽，有母年逾八十，近聞身故，準故事許歸，候三年喪服闋，如未量移，即卻赴貶州。壬子，詔取今月二十四日幸洛京，以十二月二十三日朝獻太微宮，二十四日朝獻太廟，二十五日有事於南郊。癸未，中書門下奏。“應隨駕及在京有帶兼官者，並望落下，隻守本官。”從之。乙卯，以特進、檢校太傅、開封尹、判六軍諸衛事、充功德使王瓚為宣武軍節度副使，權知軍州事。丁巳，以銀青光祿大夫、尚書左丞趙光允為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士；以朝散大夫、禮部侍郎韋說守本官、同平章事；以吏部侍郎、史館修撰、判館事盧文度為兵部侍郎，充翰林學士；以右散騎常侍、充宏文館學士、判館事馮錫嘉為戶部侍郎、知製誥，充翰林學士；以翰林學士、守尚書膳部員外郎劉句為比部郎中、知製誥，依前充職；以扈鑾書製學士、行尚書倉部員外郎趙鳳為倉部郎中、知製誥，充翰林學士；以左拾遺於嶠守本官，充翰林學士。戊午，以中書侍郎、平章事豆盧革判租庸使，兼諸道鹽鐵、轉運等使。新羅王金樸英遣使貢方物。己未，以洛京留守、判六軍諸衛事、守太尉、兼中書令、河南尹、魏王張全義為檢校太師、守中書令，餘如故；以荊南節度使、檢校太師、守中書令、渤海王高季興依前檢校太師、守中書令，餘如故。庚申，以工部尚書、真定尹、北都副留守、知留守事任圜為檢校吏部尚書、兼禦史大夫，充成德軍節度使行軍司馬，知軍府事。安義軍節度使李繼韜入見待罪，詔釋之。辛酉，以宣化軍留後、檢校太傅戴思遠權知青州軍州事，檢校司空、左監門上將軍安崇阮並檢校舊官，卻複本任；以鎮國軍留後、檢校太傅霍彥威為保義軍節度留後；以權知威化軍留後、檢校司徒高允貞權知鎮國軍留後；以權知河陽留後、檢校太保張繼業依前權知河陽留後；以鄜延兩鎮節度使、檢校太師、兼中書令、西平王高萬興依前鄜、延節度使，仍封北平王；襄州節度使、檢校太傅、平章事孔依前襄州節度使，餘如故。以永平軍節度使、行大安尹、檢校太保張筠為西都留守、行京兆尹；以晉州節度使、檢校太保劉玘，邠州節度使、檢校太保韓恭，安州節度使、檢校太保朱漢賓，並檢校舊官，卻複本任。壬戌，以左金吾衛大將軍史敬熔為左街使，右金吾衛大將軍李存確為右街使。甲子，車駕發汴州。十二月庚午朔，車駕至西京。是日，有司自石橋具儀仗法物，迎引入於大內。辛未，以百官初到，放三日朝參。壬申，以租庸使、刑部侍郎、太清宮副使張憲為檢校吏部尚書、充北京副留守、知留守事、太原尹。詔改取來年二月一日行郊禮。戊寅，詔德勝寨、莘縣、楊劉口、通津鎮、胡柳陂皆戰陣之所，宜令逐處差人收掩戰士骸骨，量備祭奠，以慰勞魂。詔改偽梁永平軍大安府複為西京京兆府；改宋州宣武軍為歸德軍，汴州開封府複為宣武軍，滑州感化軍為鎮國軍，許州匡國軍複為忠武軍，華州宣義軍複為義成軍，陝府鎮國軍複為保義軍，耀州靜勝軍複為順義軍，潞州匡義軍複為安義軍，朗州武順軍複為武貞軍，延州為彰武軍，鄧州為威勝軍，晉州為建雄軍，安州為安遠軍。淮南楊溥遣使賀登極，稱“大吳國主書上大唐皇帝”。（《十國春秋·吳世家》雲。唐以滅梁來告，始稱詔，我國不受，唐主隨易書，用敵國禮，曰“大唐皇帝致書於吳國主”，王遣司農卿盧蘋獻金器二百兩、銀器三千兩、羅錦一千二百疋、龍腦香五斤、龍鳳絲鞵一百事於唐。又遣使張景報聘，稱“大吳國主上書大唐皇帝”，辭禮如箋表。）己卯，禁屠牛馬。庚辰，禦史台上言。“請行用本朝律令格式，今訪聞唯定州有本朝法書，望下本州寫副本進納。”從之。辛巳，詔貶安義軍節度使李繼韜為登州長史，尋斬於天津橋下，再謀叛故也。甲申，淮南楊溥、奚首領李紹威並遣使朝貢。乙酉，以翰林學士承旨盧質權知汴州軍府事，以禮部尚書崔沂為尚書左丞、判吏部尚書銓事，以兵部侍郎崔協為吏部侍郎，以刑部侍郎、充集賢殿學士、判院事盧文紀為尚書兵部侍郎，依前充集賢殿學士、判院事。丁亥，澤州刺史董璋上言。潞州軍變，李繼達領兵出城，自刎而死，節度副使李繼珂已安撫軍城。己醜，有司上言。“上辛祈穀於上帝，請奉高祖神堯皇帝配；孟夏雩祀，請奉太宗文皇帝配；季秋大享於明堂，請奉太祖武皇帝配；冬至日祀圜丘，請奉獻祖文皇帝配；孟冬祭神州地祇，請奉懿祖昭聖皇帝配。”從之。辛卯，亳州太清宮道士上言，聖祖殿前古檜萎瘁已久再生一枝，圖畫以進。詔曰。“當聖祖舊殿生枯檜新枝，應皇家再造之期，顯大國中興之運。同上林仆柳，祥既葉於漢宣；比南頓嘉禾，瑞更超於光武。宜標史冊，以示寰瀛”雲。（《五代會要》雲。唐高祖神堯皇帝武德二年，枯檜重華，至安祿山僭號萎瘁。明皇自蜀歸京，枝葉複盛。至是再生一枝，長二尺餘。）壬辰，幸伊闕。己巳，以中書舍人崔居儉為刑部侍郎，充史館修撰、判館事。甲午，以租庸副使、光祿大夫、檢校司徒、守衛尉卿孔謙為鹽鐵轉運副使。
是日，詔曰。“皇綱已正，紫禁方嚴，凡事內官，不合更居外地。詔諸道應有內官，不計高低，並仰逐處並家口發遣赴闕，不得輒有停滯。”帝龍潛時，寺人數已及五百，至是合諸道赴闕者，約千餘人，皆給賜優贍，服玩華侈，委之事務，付以腹心。唐時宦官為內諸司使務、諸鎮監軍，出納王命，造作威福，昭宗以此亡國。及帝奄有天下，當知戒彼前車，以為殷鑒，一朝複興茲弊，議者惜之。新羅王金樸英遣使朝貢。辛亥，中書門下奏。“準本朝故事，諸王、內命婦、宰臣、學士、中書舍人、諸道節度、防禦、團練使、留後官告，即中書帖官告院索綾紙褾軸，下所司書寫印署畢，進入宣賜。其文武兩班及諸道官員並奏薦將校，並合於所司送納朱膠綾紙價錢。伏自偽梁，不分輕重，並從官給，今後如非前件事例，請官中不給告敕，其內司大官侍衛將校轉官，即不在此限。”從之。壬子，蜀主王衍致書於帝，稱有詐為天使，馳報收複汴州者，詔捕之，不獲。癸醜，有司奏。郊祀前二日，迎祔高祖、太宗、懿祖、獻祖、太祖神主於太廟。議者以中興唐祚，不宜以追封之祖雜有國之君以為昭穆，自懿祖已下，宜別立廟於代州，如後漢南陽故事可也。幽州北麵軍前奏，契丹還塞，詔李嗣源班師。鳳翔節度使、秦王李茂貞上表，請行藩臣之禮，帝優報之。甲寅，帝於中興殿麵賜郭崇韜鐵券。有司上言。“皇太後到闕，皇帝合於銀台門內奉迎。”詔親至懷州奉迎。中書奏。“自二十三日後散齋內，車駕不合遠出。”詔改至河陽奉迎。以禮部尚書、興唐尹王正言依前禮部尚書，充租庸使。乙卯，渤海國遣使貢方物。幽州奏，媯州山後十三寨百姓卻複新州。戊午，以前太子少師薛廷珪為檢校戶部尚書、太子少師致仕；以前太子賓客封舜卿為太子少保致仕；以前太子賓客李文規為戶部侍郎致仕。詔鹽鐵、度支、戶部並委租庸使管轄。庚申，四方館上言。“請今後除隨駕將校，及外方進奉專使文武班三品以上官，可以內殿對見，其餘並詣正衙，以申常禮。”從之。車駕幸河陽，奉迎皇太後。辛酉，帝侍皇太後至，文武百僚迎於上東門。是日，河中府上言，稷山縣割隸絳州。以太仆卿李紓為宗正卿，以衛尉卿楊遘為太仆卿。西京昭應縣華清宮道士張衝虛上言，天尊院枯檜重生枝葉。乙醜，有司上言。“南郊朝享太廟，舊例親王充亞獻、終獻行事。”乃以皇子繼岌為亞獻，皇弟存紀為終獻。丙寅，帝赴明堂殿致齋。丁卯，朝饗於太微宮。戊辰，饗太廟，是日赴南郊。二月己巳朔，親祀昊天上帝於圜丘，禮畢，宰臣率百官就次稱賀，還禦五鳳樓。宣製。“大赦天下，應同光二年二月一日昧爽已前，所犯罪無輕重常赦所不原者，鹹赦除之。十惡五逆、屠牛鑄錢、故意殺人、合造毒藥、持杖行劫、官典犯贓，不在此限。應自來立功將校，各與轉官，仍加賞給。文武常參官、節度、觀察、防禦、刺史、軍主、都虞候、指揮使，父母亡歿者，並與追贈；在者各與加爵增封。諸藩鎮各賜一子出身，仍封功臣名號。留後、刺史，官高者加階爵一級，官卑者加官一資。應本朝內外臣僚，被朱氏殺害者，特與追贈。應諸州府不得令富室分外收貯見錢，禁工人熔錢為銅器，勿令商人載錢出境。近年已來，婦女服飾，異常寬博，倍費縑綾。有力之家，不計卑賤，悉衣錦繡，宜令所在糾察。應有百姓婦女，曾經俘擄他處為婢妾者，一任骨肉識認。男子曾被刺麵者，給與憑據，放逐營生。召天下有能以書籍進納者，各等第酬獎。仰有司速檢勘天下戶口正額，墾田實數，待憑條理，以息煩苛。”是日，風景和暢，人胥悅服。議者雲，五十年來無此盛禮。然自此權臣愎戾，伶官用事，吏人孔謙酷加賦斂，赦文之所原放，謙複刻剝不行，大失人心，始於此矣。庚午，租庸使孔謙奏。“諸道綱運客旅，多於私路苟免商稅，請令所在關防嚴加捉搦。”從之。癸酉，宰臣豆盧革率百官上尊號，曰昭文睿武至德光孝皇帝，凡三上表，從之。甲戌，詔曰。“汴州元管開封、浚儀、封丘、雍丘、尉氏、陳留六縣，偽庭割許州鄢陵、扶溝，陳州太康，鄭州陽武、中牟，曹州考城等縣屬焉。其陽武、匡城、扶溝、考城四縣，宜令且隸汴州，餘還本部。”丙子，以隨駕參謀耿瑗為司天監。丁醜，以光祿大夫、檢校司徒李筠為右騎衛上將軍。戊寅，幸李嗣源第，作樂，盡歡而罷。己卯，以河中節度使、冀王李繼麟兼安邑、解縣兩池榷鹽使。辛巳，以檢校太師、守尚書令、河南尹、判六軍諸衛事、魏王張全義為守太尉、兼中書令、河陽節度使、河南尹，改封齊王。以開府儀同三司、守尚書令、秦王李茂貞依前封秦王，餘如故，仍賜不拜、不名。（《五代會要》。太常禮院奏。“李茂貞封冊之命，宜準故襄州節度使趙匡凝之例施行。秦王受冊，自備革輅一乘，載冊犢車一乘，並本品鹵簿鼓吹如儀。”從之。）是日，帝幸左龍武軍。癸未，宰臣豆盧革率百官上表，請立中宮。製以魏國夫人劉氏為皇後，仍令所司擇日備禮冊命。丁亥，以天平軍節度使、蕃漢總管副使、開府儀同三司、檢校太傅、兼中書令李嗣源為檢校太尉，依前天平軍節度使，加實封百戶，兼賜鐵券；以前安國軍節度副使、檢校太保、左衛上將軍李存乂為晉州節度使、檢校太傅；以北京皇城留守、檢校太保、左威衛上將軍李存紀為邢州節度使，加檢校太傅；以蕃漢馬步都虞候兼東京馬步軍都指揮使、檢校太保朱守殷為振武節度使，加檢校太傅。戊子，以前右龍武軍都虞候、守左龍武大將軍李紹奇為鄭州防禦使，以楚州防禦使張繼孫為汝州防禦使。己醜，以振武軍節度使、權安義留後、檢校太傅、平章事李存霸為潞州節度使，以捧日都指揮使、鄭州防禦使李紹琛為陝州節度使，以成德軍馬步軍都指揮使、右監門衛大將軍毛璋為華州節度使。壬辰，樞密使郭崇韜再上表，請退樞密之職，優詔不允。癸巳，詔曰。“皇太後母儀天下，子視群生，當別建宮闈，顯標名號，冀因稱謂，益表尊嚴，宜以長壽宮為名。”樞密使郭崇韜奏時務利便一十五件，優詔褒美。甲午，奚王李紹威、吐渾李紹魯皆貢駝馬。丁酉，以武安軍衙內馬步軍都指揮使、昭州刺史馬希範為永州刺史、檢校太保。癸卯，以光祿大夫、檢校左仆射、行太常卿李燕為特進、檢校司空，依前太常卿；以禦史中丞李德休為兵部侍郎；以吏部侍郎崔協為禦史中丞。三月甲辰，故河陽節度使王師範贈太尉。乙巳，以滄州節度使、檢校太傅、同平章事符習為青州節度使，以北京衙內馬步軍都指揮使、右領軍衛大將軍李紹斌為滄州節度使。鎮州奏，契丹犯塞，詔李嗣源率師屯邢州。丙午，以荊南節度使、守中書令、渤海王高季興依前檢校太師、兼尚書令，封南平王；以幽州節度行軍司馬李存賢依前檢校太保，為幽州節度使。中書門下上言。“近以諸州奏薦令錄，頗亂規程，請今後節度使管三州已上，每年許奏管內官三人；如管三州已下，隻奏兩人。仍須課績尤異，方得上聞。防禦使止許奏一人，刺史無奏薦之例。”從之。己酉，以太子少保李琪為刑部尚書庚戌，幽州奏，契丹寇新城。是日，詔。“諸軍將校，自檢校司空以下，宜賜葉謀定亂匡國功臣。自檢校仆射、尚書、常侍及諫議大夫，並賜忠果拱衛功臣。初帶憲銜者，並賜忠烈功臣。節級長行，並賜扈蹕功臣。”中書門下上言。“州縣官在任考滿，即具關申送吏部格式，本道不得差攝官替正官。”從之。（《五代會要》。同光二年，中書門下奏。“刺史、縣令有政績尤異，為眾所知；或招複戶口，能增加賦稅者；或辨雪冤獄，能拯人命者；或去害物之積弊，立利世之新規，有益時政，為眾所推者，即仰本處逐件分明聞奏，當議獎擢。或在任貪猥，誅戮生靈，公事不治，為政怠惰，亦加懲罰。其州縣官任滿三考，即具關申送吏部格式，候敕除銓注，其本道不得差攝官替正授者。”從之。）有司上言。“皇帝四月一日禦文明殿，受冊徽號，合服袞冕，禦殿前一日，散齋於內殿。”從之。是日，李嗣源上表乞退兵權，詔不允。是時伶人景進用事，閹官競進，故重臣憂懼，拜章請退。癸醜，左諫議大夫竇專上言。“請廢租庸使名目，事歸三司。”疏奏不報。唐州奏，木連理。詔。“先省員官，除已別授官外，其左散騎常侍李文矩等三十人卻複舊官，太子詹事石戩等五人宜以本官致仕，將作少監岑保嗣等十四人續敕處分。”丙辰，責授萊州司戶鄭玨等一十一人並量移近地。尚書戶部侍郎、知貢舉趙頎卒，以中書舍人裴皞權知貢舉。禁用鉛錫錢。丁巳，中書門下奏。“懿祖陵請以永興為名，獻祖陵請以長寧為名，太祖陵請以建極為名。”從之。淮南楊溥遣使貢賀郊天禮物。（《十國春秋·吳世家》。王遣右衛上將軍許確進賀郊天銀二千兩、錦綺羅一千二百匹、細茶五百斤、象牙四株、犀角十株於唐。）戊午，詔應南郊行事官，並付三銓磨勘，優與處分。己未，以大理卿張紹珪充製置安邑、解縣兩池榷鹽使。幸左龍武軍，以皇子繼岌代張全義判六軍諸衛事故也。癸亥，以彰武、保大等軍節度使、北平王高萬興可依前延州鄜州節度使、檢校太保、兼中書令、北平王。甲子，幸東宅。夏四月己巳朔，帝禦文明殿，具袞冕，受冊尊號曰昭文睿武至德光孝皇帝。壬申，以成德軍節度行軍司馬、權知府事任圜為檢校右仆射、權北麵水陸轉運製置使。甲戌，以順義軍留後華溫琪依前檢校太保，充留後。乙亥，以天策上將軍、武安等軍節度使、守太師、中書令、楚王馬殷可依前守太師，兼尚書令。詔在京諸道節度使、刺史、令各歸本任。丁醜，以前幽州節度使、內外蕃漢馬步總管、檢校太師、兼中書令李存審為宣武軍節度使，餘如故。己卯，帝禦文明殿，冊魏國夫人劉氏為皇後。庚辰，賜霍彥威姓，名曰紹真。癸未，以宋州節度使李繼安依前檢校太尉、同平章事、宋州節度使；以許州節度使李繼衝依前檢校太尉、同平章事、許州節度使；以襄州節度使孔依前檢校太傅、同平章事、襄州節度使。甲午，以樞密副使、通議大夫、行內侍省內侍宋唐玉為左監門衛將軍同正，依前樞密副使；以內客省使、通議大夫、行內侍省內侍楊希朗為右監門衛將軍同正，依前內客省使。並賜推忠匡佐功臣。車駕幸龍門。丙戌，回鶻遣使貢方物。己醜，以夏州節度使李仁福依前檢校太師、兼中書令、夏州節度使，封朔方王；以朔方、河西等軍節度使韓洙依前檢校太傅、兼侍中，充朔方、河西等軍節度使，靈、鹽、威、警、雄、涼、甘、肅等州觀察使。辛卯，以宣徽南院使、判內侍省、兼內局、特進、左監門將軍同正李紹宏為右領軍衛上將軍。癸巳，以靜江軍節度使、扶風郡王馬賨為檢校太師、兼中書令，依前靜江軍節度使；以朗州節度使馬希振為檢校太傅、兼侍中，依前朗州節度使。鳳翔節度使、秦王李茂貞薨。丙申，潞州小校楊立據城叛，以李嗣源為招討使，陝州留後李紹真為副，率師以討之。
甲辰，以兗州節度使李紹欽依前檢校太保、兗州節度使，進封開國侯；以邠州節度使韓恭依前檢校太保、邠州節度使，進封開國伯。丙午，以福建節度使、閩王王審知依前檢校太師、守中書令、福建節度使。戊申，幸郭崇韜第。己酉，詔天下收拆防城之具，不得修浚池隍。以西都留守、京兆尹張筠依前檢校太保，充西都留守。甲寅，以滄州節度使李紹斌充東北麵招討使，以兗州節度李紹欽為副招討使，以宣徽使李紹宏為招討都監，率大軍渡河而北，時幽州上言契丹將寇河朔故也。乙卯，潞州叛將楊立遣使健步奉表乞行赦宥，帝令樞密副使宋唐玉齎敕書招撫。幽州上言，契丹營於州東南。丙辰，渤海國王大諲撰遣使貢方物。以澶州刺史李審益為幽州行軍司馬、蕃漢內外都知兵馬使。辛酉，故澤潞節度使丁會贈太師。詔割複州為荊南屬郡。壬戌，以權知鳳翔軍府事、涇州節度使李嚴為起複雲麾將軍、右金吾大將軍同正，依前檢校太尉、兼中書令，充鳳翔節度使。乙醜，以權知歸義軍留後曹義金為歸義軍節度使、沙州刺史、檢校司空。丙寅，李嗣源奏收複潞州。幽州上言，新授宣武軍節度使李存審卒。六月甲戌，中書侍郎兼吏部尚書、平章事、宏文館大學士豆盧革加右仆射，餘如故；侍中、監修國史、兼樞密使、鎮州節度使郭崇韜進爵邑，加功臣號；中書侍郎、平章事、集賢殿大學士趙光裔加兼戶部尚書；禮部侍郎、平章事韋說加中書侍郎。宋州奏，節度使李紹安卒。丙子，李嗣源遣使部送潞州叛將楊立等到闕，並磔於市。潞州城峻而隍深，至是帝命剗平之，因詔諸方鎮撤防城之備焉。丁醜，有司上言。“洛陽已建宗廟，其北京太廟請停。”從之。甲申，以衛國夫人韓氏為淑妃，燕國夫人伊氏為德妃，仍令所司擇日冊命。故河東節度副使、守左諫議大夫李襲吉贈禮部尚書；故河東節度副使、禮部尚書蘇循贈左仆射；故河東觀察判官、檢校右仆射司馬揆贈司空；故河東留守判官、工部尚書李敬義贈右仆射。丙戌，以順義軍節度使李令錫為許州節度使，以前保義軍留後李紹真為徐州節度使，以徐州節度使李紹榮為宋州節度使。戊子，汝州防禦使張繼孫賜死於本郡。繼孫即齊王張全義之假子也，本姓郝氏，為兄繼業等訟其陰事，故誅之。（《冊府元龜》載。張繼業為河陽兩使留後。莊宗同光二年六月，繼業上疏稱。“弟繼孫，本姓郝，有母尚在，父全義養為假子，令管衙內兵士。自皇帝到京，繼孫私藏兵甲，招置部曲，欲圖不軌，兼私家淫縱，無別無義。臣若不自陳，恐累家族。”敕曰。“有善必賞，所以勸忠孝之方；有惡必誅，所以絕奸邪之跡。其或罪狀騰於眾口，醜行布於近親，須舉朝章，冀明國法。汝州防禦使張繼孫，本非張氏子孫，自小丐養，以至成立，備極顯榮，而不能酬撫育之恩，履謙恭之道，擅行威福，常恣奸凶，侵奪父權，惑亂家事，縱鳥獸之行，畜梟獍之心，有識者所不忍言，無賴者實為其黨。而又橫征暴斂，虐法峻刑，藏兵器於私家，殺平人於廣陌。罔思悛改，難議矜容，宜竄逐於遐方，仍歸還於姓氏，俾我勳賢之族，永除汙穢之風。凡百臣僚，宜體朕命。可貶房州司戶參軍同正，兼勒複本姓。”尋賜自盡，仍籍沒資產。）己醜，以回鶻可汗仁美為英義可汗。詔改輝州為單州。庚寅，故左仆射裴樞，右仆射裴贄、崔遠並贈司徒；故靜海軍節度使獨孤損贈司空；故吏部尚書陸扆贈右仆射；故工部尚書王溥贈右仆射。裴樞等六人皆前朝宰輔，為梁祖所害於白馬驛，至是追贈焉。壬辰，以天平軍節度使、蕃漢總管副使、開府儀同三司、檢校太尉、兼中書令李嗣源為宣武軍節度使、蕃漢馬步總管，餘如故。甲午，以樞密使、特進、左領軍衛上將軍、知內侍省事張居翰為驃騎大將軍、守左驍衛上將軍，進封開國伯，賜功臣號。秋七月戊戌朔，故宣武軍節度使李存審男彥超進其父牙兵八千七百人。己亥，中書門下奏。“每年南郊壇四祠祭，太微宮五薦獻，並宰臣攝太尉行事，惟太廟遣庶僚行事，此後太廟祠祭，亦望差宰臣行事。”從之。乙巳，汴州雍丘縣大風，拔木傷稼。曹州大雨，平地水三尺。丙午，以襄州節度使孔為潞州節度使，李存霸為鄆州節度使。乙酉，幸龍門之雷山，祭天神，從北俗之舊事也。辛亥，以鄆州副使李紹珙為襄州留後，以前澤州刺史董璋為邠州留後。戊午，西川王衍遣偽署戶部侍郎歐陽彬來朝貢，稱“大蜀皇帝上書大唐皇帝”。庚申，以應州為雲州屬郡，升新州為威塞軍節度使，以媯、儒、武等州為屬郡。壬戌，皇子繼岌妻王氏封魏國夫人。幽州奏，契丹安巴堅東攻渤海。八月己巳，詔洛京應有隙地，任人請射修造，有主者限半年，令本主自修蓋，如過限不見屋宇，許他人占射。（《五代會要》載此詔雲。藩方侯伯，內外臣僚，於京邑之中，無安居之所，亦可請射，各自修營。）辛未，北京副留守、太原尹孟知祥加檢校太傅，增邑，賜功臣號。帝畋於西苑。癸酉，以租庸副使、守衛尉卿孔謙為租庸使，以右威衛上將軍孔循為租庸副使。甲戌，以權知汴州軍州事、翰林學士承旨、戶部尚書盧質為兵部尚書，依前翰林學士承旨，仍賜論思匡佐功臣。丙子，以雲州刺史、雁門以北都知兵馬使安元信為大同軍節度留後，以隰州刺史張廷裕為新州威塞軍節度留後。丁醜，樞密使郭崇韜上表請退，不允。戊寅，租庸使、守禮部尚書王正言罷使，守本官。辛巳，詔諸道節度、觀察、防禦、團練使、刺史，並於洛陽修宅一區。中書門下上言。“請今後諸道除節度副使、兩使判官外，其餘職員並諸州軍事判官，各任本處奏辟。”從之。（《五代會要》。同光二年八月八日，中書門下奏。“諸道除節度副使及兩使判官除授外，其餘職員並軍事判官，伏以翹車著詠，戔帛垂文，式重弓旌，以光尊俎。由是副知已之薦，成接士之榮，必當備悉行藏，習知才行，允奉幕中之畫，以稱席上之珍。爰自偽梁，頗乖斯義，皆從除授，以佐藩宣。因緣多事之秋，慮爽得人之選，將期推擇，式示更張。今後諸道，除節度副使、判官兩使除授外，其餘職員並諸州軍事判官等，並任本道本州，各當辟舉，其軍事判官，仍不在奏官之限。”）汴州奏，大水損稼。癸未，租庸使孔謙進封會稽縣男，仍賜豐財贍國功臣。淮南楊溥遣使貢方物。宋州大水，鄆、曹等州大風雨，損稼。丁亥，中書門下侍郎奏。“請差左丞崔沂、吏部侍郎崔貽孫、給事中鄭韜光、李光序、吏部員外郎盧損等，同詳定選司長定格、循資格、十道圖。”從之。（《五代會要》。同光二年八月，中書門下奏。“吏部三銓、門下省、南曹、廢置、甲庫、格式、流外銓等司公事，並係長定格、循資格、十道圖等，前件格文，本朝創立，檢製奸濫，倫敘官資頗謂精詳，久同遵守。自亂離之後，巧偽滋多，兼同光元年八月，車駕在東京，權判工部員外郎盧重《本司起請》一卷，並以興複之始，務切懷來，凡有條流，多失根本，以至冬集赴選人，並南郊行事官，及陪位宗子共一千三百餘人，銓曹檢勘之時，互有援引，去留之際，不絕爭論，若又依違，必長訛濫。望差權判尚書省銓左丞崔沂、吏部侍郎崔貽孫、給事中鄭韜光、李光序、吏部員外郎盧損等，同詳定舊長定格、循資格、十道圖，務令簡要，可久施行。”從之。）癸巳，放朝參三日，以霖雨故也。陝州奏，河水溢岸。乙未，中書門下上言。“諸陵台令丞請停，以本縣令知陵台事。”從之。九月癸卯，畋於西北郊。幽州上言，契丹安巴堅自渤海國回軍。內園新殿成，名曰長春殿。戊申，以中書舍人、權知貢舉裴皞為禮部侍郎，以前鄭州防禦副使薑宏道為太仆卿。侍中郭崇韜奏。“應三銓注授官員等，內有自無出身入仕，買覓鬼名告敕；今將骨肉文書，揩改姓名；或曆任不足，妄稱失墜；或假人蔭緒，托形勢論屬，安排參選，所司隨例注官。如有人陳告，特議超獎；其所犯人，檢格處分；若同保人內有偽濫者，並當駁放。應有人身死之處，今後並須申報本州，於告身上批書身死月日分明付子孫。今後銓司公事，至春末並須了畢。”從之。銓綜之司，偽濫日久，及崇韜條奏之後，澄汰甚嚴，放棄者十有七八，眾情亦怨之。己酉，司天台請禁私曆日，從之。庚戌，有司自契丹至者，言女真、回鶻、黃頭室韋合勢侵契丹。壬子，有司上言。“八月二十二日夜，熒惑犯星二度，星周分也，請依法禳之。於京城四門懸東流水一罌，兼令都市嚴備盜火，止絕夜行。”從之。甲寅，幸郭崇韜第，置酒作樂。乙卯，以前振武節度使、安北都護馬存可依前檢校太尉、兼侍中，充寧遠軍節度、容管觀察使。存，湖南馬殷之弟也。丙辰，黑水國遣使朝貢。契丹寇幽州。戊午，宣宰臣於中書，磨勘吏部選人，謬濫者焚毀告敕。冬十月戊辰，帝畋於西北郊。己巳，故安義節度使、贈太尉、隴西郡王李嗣昭贈太師。庚午，正衙命使冊淑妃韓氏、德妃伊氏，以宰臣豆盧革、韋說充冊使。辛未，詔。“今後支郡公事，須申本道騰狀奏聞。租庸使各有征催祇牒，觀察使貴全理體。”契丹寇易、定北鄙。壬申，故大同軍防禦使李存璋贈太尉。鄆州奏，清河泛溢，壞廬舍。癸未，畋於石橋。甲戌，河南尹張全義上言。“萬壽節日，請於嵩山開琉璃戒壇，度僧百人。”從之。乙亥，故守太師、尚書令、秦王李茂貞追封秦王，賜諡曰忠敬。丁醜，皇後差使賜兗州節度使李紹欽湯藥。時皇太後行誥命，皇後劉氏行教命，互遣使人宣達藩後，紊亂之弊，人不敢言。己卯，汴、鄆二州奏，大水。庚辰，以前太仆卿楊遘為大理卿。黨項進白驢，奚王李紹威進駝馬。幽州奏，契丹入寇，至近郊。辛巳，故天雄軍節度副使王緘贈司空。壬午，以天下兵馬都元帥、尚父、守尚書令、吳越國王錢鏐可依前天下兵馬都元帥、尚父、守尚書令，封吳越國王。癸未，幸小馬坊閱馬。甲申，以兩浙兵馬留後、清海軍節度、嶺南東道觀察等使、守太尉、兼侍中、廣州刺史錢元尞為檢校太師、兼中書令，充兩浙節度觀察留後，餘如故；以鎮東軍節度副大使、江南管內都招討使、建武軍節度、嶺南西道觀察等使、檢校太傅、守侍中、知蘇州中吳軍軍州事、行邕州刺史錢元尞為檢校太尉、兼中書令，餘如故。辛卯，天平軍監軍使柴重厚可特進、右領衛將軍同正，充鳳翔監軍使。甲午，以宣武軍節度押牙李從溫、李從璋、李從榮、李從厚、李從璨並銀青光祿大夫、檢校右散騎常侍兼禦史大夫，宣武軍節度押牙李從臻可檢校國子祭酒兼禦史中丞。自從溫而下，皆李嗣源諸子也。十一月丙申，靈武奏，甘州回鶻可汗仁美卒，其弟狄銀權主國事。吐渾白都督族帳移於代州東南。己亥，幸六宅宴諸弟。壬寅，尚書左丞、判吏部尚書銓事崔沂貶麟州司馬，吏部侍郎崔貽孫貶朔州司馬，給事中鄭韜光貶寧州司馬，吏部員外盧損貶府州司戶。時有選人吳延皓取亡叔告身故舊名求仕，事發，延皓付河南府處死，崔沂已下貶官。宰相豆盧革、趙光裔、韋說詣閣門待罪，詔釋之。癸卯，帝畋於伊闕，侍衛金槍馬萬餘騎從，帝一發中大鹿。是日，命從官拜梁祖之陵，物議非之。其夕，宿於張全義之別墅。甲辰，宿伊闕縣。乙巳，宿椹澗。時騎士圍山，會夜，顛墜崖穀，死傷甚眾。丙午，複命衛兵分獵，殺獲萬計。是夜，方歸京城，六街火炬如晝。丁未，賜群臣鹿肉有差。庚戌，製改節將一十一人功臣號。辛亥，以兵部侍郎李德休為吏部侍郎。壬子，日南至，百官拜表稱賀。以昭儀侯氏為汧國夫人，昭容夏氏為虢國夫人，昭媛白氏為沛國夫人，出使美宣鄧氏為魏國夫人，禦正楚真張氏為涼國夫人，司簿德美周氏為宋國夫人，侍真吳氏為渤海郡夫人，其餘並封郡夫人。丁巳，河中節度使、守太師、兼尚書令、西平王李繼麟可依前守太師、兼尚書令、河中護國軍節度使、西平王，仍賜鐵券。戊午，幸李嗣源、李紹榮之第，縱酒作樂。是日，鎮州地震；契丹寇蔚州。十二月戊辰，幸西苑校獵。己巳，詔汴州節度使李嗣源歸鎮。（《通鑒》作。己巳，命宣武軍節度使李嗣源將宿衛兵三萬七千人赴汴州，遂如幽州禦契丹。）庚午，帝與皇後劉氏幸張全義第，酒酣，帝命皇後拜全義為養父，全義惶恐致謝，複出珍貨貢獻。翌日，皇後傳製，命學士草謝全義書，學士趙鳳密疏，陳國後無拜人臣為父之禮，帝雖嘉之，竟不能已其事。壬申，以教坊使王承顏為興州刺史。丙申，詔取來年正月七日幸魏州。庚辰，畋於近郊，至夕還宮。壬午，契丹寇嵐州。黨項遣使貢方物。乙酉，幸龍門佛寺祈雪。丙戌，以徐州節度使李紹真為北麵行營副招討使。戊子，李嗣源奏，部署大軍自宣武軍北征。淮南楊溥遣使貢獻。己醜，幸龍門。庚寅，詔河南尹張全義為洛京留守，判在京諸軍事。是日，日傍有背氣，凡十二。同光三年春正月甲午朔，帝禦明堂殿受朝賀，仗衛如式。丙申，詔以昭宗、少帝山陵未備，宜令有司別選園陵改葬，尋以年饑財匱而止。契丹寇幽州。戊戌，詔。“起今後特恩授官及侍衛諸軍將校、內諸司等官，其告身官給，舊例朱膠錢、台省禮錢並停，其餘合征台省禮錢，比舊數五分中許征一分，特恩者不征。兵、吏部兩司逐月各支錢四十貫文，充吏人食直。少府監鑄錢造印文，今後不得征納銅炭價直，其料物官給。”庚子，車駕發京師幸鄴。以前許州節度使李紹衝為太子少保；以前邠州節度使韓恭為右金吾大將軍，充兩街使；以前安州節度使朱漢賓為左龍武統軍。庚戌，車駕至鄴。命青州節度使符習修酸棗河堤。先是，梁末帝決河隄，引水東注至鄆、濮，以限我軍，至是方修之。丙辰，幽州上言，節度使李存賢卒。二月甲子朔，詔。“興唐府管內有百姓隨絲鹽錢，每兩與減五十文。逐年所亻表蠶鹽，每鬥與減五十文。小菉豆稅，每畝與減放三升。都城內所征稅絲，永與除放。”丙寅，定州節度使王都來朝。丁卯，畋於近郊。己巳，召從臣擊球於鞠場。辛未，許州上言。“襄城、葉縣準敕割隸汝州，其扶溝等縣請卻隸當州。”從之。甲戌，以滄州節度使李紹斌為幽州節度使，依前檢校太保；以大同軍留後安元信為滄州節度使。乙亥，幸王莽河射雁。丙子，李嗣源奏，涿州東南殺敗契丹，生擒首領三十人。符習奏，修堤役夫遇雪寒逃散。樞密使郭崇韜上表辭兼鎮。時帝命李紹斌鎮幽州，以其時望未重，欲以李嗣源為鎮帥，且為紹斌聲援，移郭崇韜兼領汴州。召崇韜議之，崇韜奏以為當，因懇辭兼領。庚辰，以宣武軍節度使李嗣源為鎮州節度使。辛巳，以皇子繼潼、繼嵩、繼蟾、繼嶢並檢校司徒，皆衝幼，未出閣。突厥、渤海國皆遣使貢方物。帝幸近郊射雁。甲申，以樞密使郭崇韜為依前守侍中、監修國史、兼樞密使，加食邑實封。廣南劉岩遣使奉書於帝，稱“大漢國王致書上大唐皇帝”。乙酉，帝射鴨於郭泊。丙戌，定州節度使、檢校太尉、兼侍中王都進封開國公，加食邑實封。戊子，幸近郊射雁。工部尚書崔柅卒，贈右仆射。三月癸巳朔，賜扈從諸軍將士優給，自二十千至一千。甲午，振武軍節度使、洛京內外蕃漢馬步使朱守殷奏，昨修月陂堤，至德宮南獲玉璽一紐，獻之。詔示百官，驗其文，曰“皇帝行寶”四字，方圓八寸，厚二寸，背紐交龍，光瑩精妙。守殷又於役所得古文錢四百六十六，內二十六文曰“得一元寶”，四百四十曰“順天元寶”，上之。（龐元英《文昌雜錄》雲。同光三年，洛京積善坊得古文錢，曰“得一元寶”，“順天元寶”，史不載何代鑄錢。近見錢氏《錢譜》雲。史思明再陷洛陽，鑄“得一錢”，賊黨以為“得一”非佳號，乃改“順天”。蓋史思明所鑄錢也。）丙子，寒食節，帝與皇後出近郊，遙饗代州親廟。庚子，詔取三月十七日車駕歸洛京。壬寅，符習奏，修河堤畢功。戊申，帝召郭崇韜謂曰。“朕思在德勝寨時，霍彥威、段凝皆予之敵。終日格鬥，戰聲相聞，安知二年之間，在吾廡下。吾無少康、光武之才，一旦重興基構者，良由二三勳德同心輔翼故也。朕有時夢寢，如在戚城，思念曩時挑戰鏖兵，勞則勞矣，然而揚旌伐鼓，差慰人心，殘壘荒溝，依然在目。予欲按德勝故寨，與卿再陳舊事。”崇韜曰。“此去澶州不遠，陛下再觀戰地，益知王業之艱難，豈不韙哉！”己酉，車駕發鄴宮。辛亥，至德勝城。登城四望，指戰陣之處以諭宰臣。渡河南觀廢柵舊址，至楊村寨，沿河至戚城，置酒作樂而罷。壬子，淮南楊溥遣使朝貢。東京副留守張憲奏，諸營家口一千二百人逃亡，以艱食故也。時宮苑使王允平、伶人景進為帝廣采宮人，不擇良家委巷，殆千餘人，車駕不給，載以牛車，累累於路焉。庚辰，車駕至自鄴。辛酉，詔本朝以雍州為西京，洛州為東都，並州為北都。近以魏州為東京，宜依舊以洛京為東都，魏州改為鄴都，與北都並為次府。夏四月癸亥朔，日有蝕之。以租庸副使孔循權知汴州軍州事。丙寅，淮南楊溥遣使貢方物。壬申，幸甘泉亭。癸酉，詔翰林學士承旨盧質覆試新及第進士。（《五代會要》。時以新及第進士符蒙正等尚幹浮議，故命盧質覆試。）租庸使奏。“時雨久愆，請下諸道州府，依法祈禱。”從之。乙亥，帝與皇後幸郭崇韜第，又幸左龍武統軍朱漢賓之第。戊寅，以耀州為團練州，其順義軍額宜停。庚辰，帝侍皇太後幸會節園，遂幸李紹榮之第。辛巳，以旱甚，詔河南府徙市，造五方龍，集巫禱祭。癸未，以兗州節度使李紹欽為鄧州節度使。丁亥，以鎮州節度使李嗣源兼北麵水陸轉運使，以徐州節度使李紹真為副。禮部貢院新及第進士四人，其王澈改為第一，桑維翰第二，符蒙正第三，成僚第四。禮部侍郎裴皞既無黜落，特議寬容。今後新及第人，候過堂日委中書門下精加詳覆。陝州奏，木連理。庚寅，中書侍郎兼工部尚書、平章事趙光胤卒，廢朝三日。五月壬辰朔，淮南楊溥貢端午節物。丁酉，皇太妃劉氏薨於晉陽，廢朝五日，帝於興安殿行服。時皇太後欲奔喪於晉陽，百官上表請留，乃止。戊戌，以鎮州行軍司馬、知軍府事任圜為工部尚書。戊申，幸龍門廣化寺祈雨。己酉，黑水、女真皆遣使朝貢。戊午，以鳳州衙內馬步軍都指揮使李繼昶為涇州節度使、檢校太傅。己未，詔天下見禁罪人，如無大過，速令疏放。幸玄元宮禱雨。六月癸亥，雲州上言，去年契丹從磧北歸帳，達靼因相掩擊，其首領於越族帳自磧北以部族羊馬三萬來降，已到南界，今差使人來赴闕奏事。甲子，太白晝見。丁卯，以滄州節度使安元信充北麵行營馬步軍都排陣使。辛未，以宗正卿李紓充昭宗、少帝改卜園陵使。壬申，京師雨足。自是大雨，至於九月，晝夜陰晦，未嚐澄霽，江河漂溢，堤防壞決，天下皆訴水災。丁醜，詔吳越王錢鏐將行冊禮，準禮文合用竹冊，宜令所司修製玉冊。時郭崇韜秉政，以為不可，樞密承旨段徊讚其事，故有是命。癸醜，以天德軍節度使、管內蕃漢都知兵馬使劉承訓為天德軍節度觀察留後。丙戌，詔曰。“關內諸陵，頃因喪亂，例遭穿穴，多未掩修。其下宮殿宇法物等，各令奉陵州府據所管陵園修製，仍四時各依舊例薦饗。每陵仰差近陵百姓二十戶充陵戶，以備灑掃。其壽陵等一十陵，亦一例修掩，量置陵戶。”戊子，以刑部尚書李琪充昭宗、少帝改卜園陵禮儀使。己醜，以工部郎中李途為京兆少尹，充修奉諸陵使。辛卯，詔括天下私馬，（《五代會要》。詔下河南、河北諸州，和市戰馬，官吏除一匹外，匿者坐罪。）將收蜀故也。（《三楚新錄》。莊宗謂高季興曰。“今天下負固不服者，惟吳、蜀耳。朕欲先有事於蜀，而蜀地險阻尤難，江南才隔荊南一水，朕欲先之，卿以為何如？”季興對曰。“臣聞蜀地富民饒，獲之可建大利；江南國貧，地狹民少，得之恐無益。臣願陛下釋吳先蜀。”時莊宗意亦欲伐蜀，及聞季興之言，果大悅。）
八月壬戌，詔諸司人吏，不許諸處奏薦，如有勞績，隻許本司奏聞。詔有司，吳越王印宜以黃金鑄成，其文曰“吳越國王之印”。丁卯，帝釋服，百官奉慰於長壽宮。戊辰，客省使李嚴使蜀回。初，帝令往市蜀中珍玩，蜀法嚴峻，不許奇貨東出，其許市者謂之“入草物”。嚴不獲珍貨，歸而奏之，帝大怒曰。“物歸中夏者命之曰‘入草’，王衍寧免為入草之人耶！”由是伐蜀之意銳矣。庚辰，幸壽安山陵作所。鄴都大水，禦河泛溢。癸未，河南縣令羅貫長流崖州，尋委河南府決痛杖一頓，處死，坐部內橋道不修故也。及死，人皆冤之。甲申，山陵禮儀使奏。“山陵封城之內，先有丘墳，合令子孫改卜。舊例給其所費，無子孫者官為瘞藏。如是五品以上官，所司仍以禮致祭。”從之。鳳翔奏，大水。己酉，中書門下上言。“據禮儀使狀，準故事，太常少卿定大行太後諡議，太常卿署定訖，告天地宗廟。伏準禮文。賤不得誄貴，子不得爵母，後必諡於廟者，受成於祖宗。今大行太後諡，請太常卿署定後，集百官連署諡狀訖，讀於太廟太祖皇帝室，然後差丞郎一人撰冊文，別定日，命太尉上諡冊於西宮靈座，同日差官告天地、太微宮、宗廟，如常告之儀。”從之。青州大水、蝗。己醜，以襄州留後李紹珙為襄州節度使，以邠州留後董璋為邠州節度使。九月辛卯朔，河陽奏，黃河漲一丈五尺。癸巳，中書上言。“大行皇太後諡議合讀於太廟太祖室，其日，集兩省禦史台五品巳上、尚書省四品已上、諸司三品已上官，於太廟序立。”從之。鎮州、衛州奏，水入城，壞廬舍。乙未，製封第三子鄴都留守、興聖宮使、檢校太尉、同平章事、判六軍諸衛事繼岌為魏王。幸壽安陵。庚子，襄州奏，漢江漲溢，漂溺廬舍。是日，命大舉伐蜀，詔曰。朕夙荷丕基，乍平偽室，非不欲寵綏四海，協和萬邦，庶正朔以遐同，俾人倫之有序。其或地居陬裔，位極驕奢，殊乖事大之規，但蘊偷安之計，則必征諸典訓，振以皇威，爰興伐罪之師，冀遏亂常之黨。蠢茲蜀主，世負唐恩，間者父總藩宣，任君統製，屬朱溫東離汴水，致昭皇西幸岐陽，不務扶持，反懷顧望，盜據劍南之土宇，全虧閫外之忳誠。先皇帝早在並門，將興霸業，彼既會馳書幣，此亦複展謝儀。後又特發使人，專持聘禮，彼則更不回一介之使，答咫尺之書，星歲俄移，歡盟頓阻。朕頃遵遺訓，嗣統列藩，追昔日之來誠，繼先皇之舊好，累馳信幣，皆絕酬還，背惠食言，棄同即異。今觀孽豎，紹據山河，委閹宦以持權，憑阻修而僭號。早者，曾上秦王緘劄，張皇蜀地聲塵，形侮黷之言辭，謗親賢之勳德。昨朕風驅銳旅，電掃凶渠，複已墜之宗祧，纘中興之曆數。捷音旋報，複命仍稽，使來而尚抗書題，情動而先誇險固。加以宋光葆輒陳狂計，別啟奸謀，將欲北顧秦川，東窺荊渚，人而無禮，罪莫大焉。昨客省使李嚴奉使銅梁，近歸金闕，凡於奏對，備述端由。其宋光嗣相見之時，於坐上便有言說，先問契丹強弱，次數秦王是非，度此包藏，可見情狀。加以疏遠忠直，朋比奸雄。內則縱恣輕華，競貪寵位；外則滋彰法令，蠹耗生靈。既德力以不量，在神祇之共憤。今命興聖宮使、魏王繼岌充西川四麵行營都統，命侍中、樞密使郭崇韜充西川東北麵行營都招討製置等使，荊南節度使高季興充西川東南麵行營都招討使，鳳翔節度使李嚴充供軍轉運應接等使，同州節度使李令德充行營招討副使，陝府節度使李紹琛充行營蕃漢馬步軍都排陣斬斫使，西京留守張筠充西川管內安撫應接使，華州節度使毛璋充行營左廂馬步都虞候，邠州節度使董璋充行營右廂馬步都虞候，客省使李嚴充西川管內招撫使，總領闕下諸軍，兼西麵諸道馬步兵事，取九月十八日進發。凡爾中外，宜體朕懷。辛醜，授魏王繼岌諸道行營都統，餘如故。繼岌既受都統之命，以梁漢顒充中軍馬步都虞候兼馬步軍都指揮使，張廷蘊為中軍步軍都指揮使，牛景章充中軍左廂馬軍都指揮使，沈斌充中軍右廂馬軍都指揮使，卓瑰充中軍左廂步軍都指揮使，王贄充中軍右廂步軍都指揮使，供奉官李從襲充中軍馬步軍都監，高品李廷安、呂知柔充魏王衙通謁。詔工部尚書任圜、翰林學士李愚參魏王軍事。丁未夕，偏天陰雲，北方有聲如雷，野雉皆鳴，俗所謂“天狗落”。戊申，魏王繼岌、樞密使侍中郭崇韜進發西征。太子少師致仕薛廷珪卒，贈右仆射。甲寅，幸壽安陵。司天上言。“自七月三日大雨，至九月十八日後方晴，三辰行度不見。”丁巳，幸尖山射雁。冬十月庚申朔，宰臣及文武三品以上官赴長壽宮，上大行皇太後諡曰貞簡皇太後。辛酉，幸甘泉，遂幸壽安陵。壬戌，魏王繼岌率師至鳳翔，先遣使馳檄以諭蜀部。丁卯，奉皇太後尊諡寶冊赴西京錄座，宰臣豆盧革攝太尉讀冊文，吏部尚書李琪讀寶文，百官素服，班於長壽宮門外奉慰。淮南楊溥遣使進慰禮。己巳，中書上言。“貞簡太後陵請以坤陵為名。”從之。初卜山陵，帝欲祔於代州武皇陵，奏議。“天子以四海為家，不當分其南北。”乃於壽安縣界別卜是陵。（《五代會要》載中書門下奏議雲。“人君以四海為家，不當分其南北。洛陽是帝王之宅，四時朝拜，禮須便近，不能遠幸代州。今漢朝諸陵，皆近秦雍，國朝陵寢，布列京畿。後魏文帝自代遷洛之後，園陵皆在河南，兼敕功臣之家，不許北葬，今魏氏諸陵尚在京畿。祔葬代州，理未為允。”從之。）丙子，以前翰林學士、戶部侍郎馮道依前本官充職。戊寅，西征之師入大散關，（《九國誌·趙廷隱傳》雲。自入敵境，即禁兵士焚廬舍，剽財物，蜀人德之。）偽命鳳州節度使王承捷、故鎮屯駐指揮使唐景思次第迎降，得兵一萬二千、軍儲四十萬。又下三泉，得軍儲三十餘萬。自是師無匱乏，軍聲大振。辛巳，偽興州刺史王承鑒、成州刺史王承樸棄城遁去，康延孝大破蜀軍於三泉。時王衍將幸秦州，以其軍五萬屯於利州。聞我師至，遣步騎三萬逆戰於三泉，延孝與李嚴以勁騎三千擊之，蜀軍大敗，斬首五千級，餘眾奔潰。王衍聞敗，自利州奔歸成都，斷吉柏津，浮梁而去。丁亥，文武百官上表，以貞簡皇太後靈駕發引，請車駕不至山陵所。戊子，葬貞簡太後於坤陵。己醜，魏王繼岌至興州，偽東川節度使宋光葆以梓、綿、劍、龍、普五州來降；武定軍使王承肇以達、蓬、璧三州來降；興元節度使王宗威以梁、開、通、渠、麟五州來降；階州刺史王承嶽納符印請命；秦州節度使王承休棄城自扶路奔於西川。（《太平廣記》引《王氏見聞記》雲。王承休握銳兵於天水，兵刃不舉。既知東軍入蜀，遂擁麾下之師及婦女孩幼萬餘口、金銀繒帛，於西蕃買路歸蜀。沿路為西蕃擄奪，凍餓相踐而死，迨至蜀，存者百餘人，唯與田宗汭等脫身而至。魏王使人問之曰。“親握重兵，何得不戰？”曰。“畏大王神武，不敢當其鋒。”曰。“何不早降？”曰。“蓋緣王師不入封部，無門納款。”曰。“初入蕃部幾許人？”曰。“萬餘口。”“今存者幾何？”曰。“才及百數。”魏王曰。“汝可償萬人之命。”遂斬之。）十一月庚寅朔，帝幸壽安，號慟於坤陵。戊戌，以振武節度使朱守殷為兗州節度使。徐州、鄴都上言，十月二十五日夜，地大震。康延孝至利州，修吉柏津浮梁。偽昭武軍節度使林思諤來降。辛醜，魏王過利州，帝賜王衍詔，諭以禍福。甲辰，魏王至劍州，偽武信軍節度使王宗壽以遂、合、渝、瀘、忠五州來降。丁未，高麗國遣使貢方物。康延孝、李嚴至漢州，王衍遣人送牛酒請降，李嚴遂先入成都。戊申，祔貞簡皇太後神主於太廟。己酉，魏王至綿州，王衍遣使上箋歸命。庚戌，皇弟鄆州節度使存霸、滑州節度使存渥、左金吾大將軍晉州節度使存乂、邢州節度使存紀，並授起複雲麾將軍、右金吾大將軍同正。荊南節度使高季興奏，收複歸、夔、忠等州。辛亥，魏王至德陽。偽六軍使王宗弼報，王衍舉家遷於西宅，宗弼權稱西川兵馬留後；又報偽樞密使宋光嗣景潤澄、宣徽使李周輅歐陽晃同有異謀，惑亂蜀主，已梟斬訖。（《九國誌·王宗弼傳》。唐師陷鳳州，衍遣三招討屯三泉以拒唐師，未戰，三招討俱遁走，因令宗弼守綿穀而誅三招討，宗弼遂與三招討同送款於魏王。乃還成都，斬宋光嗣等，函首送於魏王，遷衍及母妻於西宮。）壬子，王衍遣使上表請降。癸醜，以吳越國馬步統軍使、檢校太傅錢元球為檢校太尉、守侍中，充靜海軍節度使。乙卯，魏王至西川城北。丙辰，蜀主王衍出降，語在衍傳。丁巳，大軍入成都，法令嚴峻，市不易肆。自興師凡七十五日，蜀平，得兵士三萬、兵仗七百萬、糧三百五十三萬、錢一百九十二萬貫、金銀共二十二萬兩、珠玉犀象二萬、紋錦綾羅五十萬，得節度州十、郡六十四、縣二百四十九。己醜，禮儀使奏。“貞簡皇太後升祔禮畢，一應宗廟伎樂及諸祀並請仍舊。”從之。十二月壬戌，以前雲州節度使李存敬為同州節度使；以同州節度使、檢校太保、同平章事李令德為遂州節度使；以邠州節度使、檢校太保董璋為劍南東川節度副大使、知節度事；以華州節度使毛璋為邠州節度使；以左金吾大將軍史敬熔為華州節度使。丁卯，以武寧軍節度副使李紹文為兗州觀察留後。庚午，宴諸王武臣於長春殿，始用樂。丙子，以北京副留守、太原尹孟知祥為檢校太傅、同平章事、成都尹、劍南西川節度副大使、知節度事、西山八國雲南都招撫等使；以戶部尚書王正言為檢校吏部尚書、守興唐尹，充鄴都副留守；以鄴都副留守、興唐尹張憲檢校吏部尚書、太原尹，充北京副留守、知留守事。己卯，以臘辰狩於白沙，皇後、皇子、宮人畢從。庚辰，次伊闕。辛巳，次潭泊。壬午，次龕澗。癸未，還宮。是時大雪苦寒，吏士有凍踣於路者。伊、汝之民，饑乏尤甚，衛兵所至，責其供餉，既不能給，因壞其什器，撤其廬舍而焚之，甚於剽劫。縣吏畏恐，竄避於山穀間。甲申，出禦劄示中書門下，以今歲水災異常，所在人戶流徙，以避征賦，關市之征，抽納繁碎，宜令宰臣商量條奏。丙戌，第三姑宋氏封義寧大長公主，長姊孟氏封瓊華長公主，第十一妹張氏封瑤英長公主。閏十二月甲午，賜中書門下詔曰。朕聞古先哲王，臨禦天下，上則以無偏無黨為至治，次則以足食足兵為遠謀，緬惟前修，誠可師範。朕纂承鳳曆，嗣守鴻圖，三載於茲，萬機是總，非不知五兵未弭，兆庶多艱，蓋賴卿等寅亮居懷，康濟為務，冀盡數輿之理，洞詢盍徹之規。今則潛按方區，備聆謠俗，或力役罕均其勞逸，或賦租莫辨於後先，但以督促為名，煩苛不已。被甲胄者何嚐充給，趨朝省者轉困支持，州閭之貨殖全疏，天地之災祥屢應。以至星辰越度，旱澇不時，農桑失業於丘園，道堇相望於郊野，生靈及此，寢食寧遑，豈非朕德政未孚，焦勞自拙者耶！朕昨親援毫翰，軫念瘡痍，一則詢爾謀猷，一則表予宵旰，未披來奏，轉撓於懷，敢不翼翼罪躬，乾乾軫慮。谘爾四嶽，弼予一人，何不舉賢才，裨寡昧。百辟之內，群後之間，莫不有盡忠者被掩其能，抱器者艱陳其力。或草澤有遺逸之士，山林多屈滯之人，爾所不知，吾將安訪！卿等位尊調鼎，名顯代天，既逢不諱之朝，何吝由衷之說，當宜曆告中外，急訪英髦。應在仕及前資文武官已下，至草澤之士，有濟國治民、除奸革弊者，並宜各獻封章，朕當選擇施行。其近宣禦劄，亦告諭內外，體朕意焉。是時，兩河大水，戶口流亡者十四五，都下供饋不充，軍士乏食，乃有鬻子去妻，老弱采拾於野，殍踣於行路者。州郡飛挽，旋給京師，租庸使孔謙日於上東門外佇望其來，算而給之。加以所在泥潦，輦運艱難，愁歎之聲，盈於道路，四方地震，天象乖越。帝深憂之，問所司濟贍之術。孔謙比以吏進，故無保邦濟民之要務，唯以急刻賦斂為事。樞密承旨段徊奏曰。“臣見本朝時或遇歲時災歉，國費不足，天子將求經濟之要，則內出朱書禦劄，以訪宰臣，請陛下依此故事行之。”即命學士草詞，帝親劄以訪宰臣，非帝憂民之實也。時宰相豆盧革等依阿徇旨，竟無所陳，但雲。“陛下威德冠天下，今西蜀平定，珍寶甚多，可以給軍。水旱作沴，天之常道，不足以貽聖憂。”中官李紹宏奏曰。“俟魏王旋軍之後，若兵額漸多，饋挽難給，請且幸汴州，以便漕挽。”時群臣獻議者亦多，大較詞理迂闊，不中時病。唯吏部尚書李琪引古田租之法，從權救弊之道，上疏言之，帝優詔以獎之。丁酉，詔偽蜀私署官員等。“惟名與器，不可假人，況是遐僻偏方，僭竊偽署，因時亂而濫稱名位，歸國體而悉合削除。但恐當本朝屯否之時，有曆代簪纓之士，既陷彼土，遂授偽官。又慮有曾受本朝渥恩，當時已居班秩，須為升降，不可通同。應偽署官至太師、太傅及三少，並太尉、司徒、司空、侍中、中書令、左右仆射已上，並宜降至六尚書，臨時更約偽署高低為六行次第。階至開府、特進、金紫者，宜令文班降至朝散大夫，武班降至銀青。爵偽署將相已下與開國男，餘並不得更稱封爵，其有功臣者削去。（《五代會要》作。其有功臣名號，並宜削去。）如是偽署節鎮，伐罪之初，率先向化及立功效者，宜委繼岌、崇韜臨時獎任。其刺史但許稱使君，不得更有檢校官。其偽署班行正四品已上，酌此降黜，五品已下，如不曾經本朝授官，若材智有聞，即許於府縣中量材任使；如無材智可錄，止是蜀地土人，並宜放歸田裏。如是西班有稱統軍上將軍者，若是本朝功臣子孫及將相之嗣，並據人材高下，與諸衛小將軍、府率、中郎將，次第授任。如是小將軍已下，據人材堪任使者，宜委西川節度使衙前補押衙；不堪任使者，亦宜放歸田裏。應已前降官，除軍前量事跡任使外，餘並稱前銜，候朝廷續據才行任使。”庚子，彰武、保大等節度使高萬興卒。甲辰，淮南楊溥遣使朝貢。乙巳，以晉州節度使李存乂為鄜州節度使，以相州刺史李存確為晉州節度使。丙午，兩省諫官上疏，請車駕不巡幸汴州，凡三上章，乃允。庚戌，魏王繼岌奏，遣秦州副史徐藹齎書招諭南詔蠻。又奏，點到兩川馬九千五百三十匹。（《清異錄》。莊宗滅梁平蜀，誌頗自逸，命蜀匠織十幅無縫錦為被材，被成，賜名“六合被”。）辛亥，製皇第二弟存霸可封永王，第三弟存美可封邕王，第四弟存渥可封申王，第五弟存乂可封睦王，第六弟存確可封通王，第七弟存紀可封雅王。是歲，日傍有背氣，凡十三。
癸亥，河中節度使李繼麟來朝。諸州上言，準宣為去年十月地震，集僧道起消災道場。甲子，魏王繼岌殺樞密使郭崇韜於西川，夷其族。丙寅，百官上表，請複常膳，凡三上表，乃允之。西川行營都監李廷安進西川樂官二百九十八人。契丹寇女真、渤海。戊寅，契丹阿保機遣使貢良馬。庚辰，帝異母弟鄜州節度使存乂伏誅。存乂，郭崇韜之子婿也，故亦及於禍。是日，以河中節度使、守太師、兼尚書令、西平王李繼麟為滑州節度使，尋令朱守殷以兵圍其第，誅之，夷其族。辛巳，吐渾、奚各遣使貢馬。鎮州上言，部民凍死者七千二百六十人。又奏，準宣進花果樹栽及抽樂人梅審譯赴京。甲申，以鄆州節度使、永王存霸為河中節度使，以滑州節度使、申王存渥為鄆州節度使。乙酉，內人景姹上言。“昭宗遇難之時，皇屬千餘人同時遇害，為三穴瘞於宮城西古龍興寺北，請改葬。”從之，仍詔河南府監護其事。丙戌，回鶻可汗阿咄欲遣使貢良馬。鎮州上言，平棘等四縣部民，餓死者二千五十人。丁亥，詔朱友謙同惡人史武等七人，已當國法，並籍沒家產。武等友謙舊將，時皆為刺史，並以無罪族誅。（《歐陽史》，丁亥，殺李繼麟之將史武、薛敬容、周唐殷、楊師太、王景、來仁、白奉國。）二月己醜，以宣徽南院使、知內侍省兼內勾、特進、右領軍衛上將軍李紹宏為驃騎大將軍、守左武衛上將軍、知內侍省，充樞密使。甲午，以鄭州刺史李紹奇為河陽節度使，以樂人景進為銀青光祿大夫、檢校右散騎常侍、守禦史大夫。進以俳優嬖幸，善采訪閭巷鄙細事以啟奏，複密求妓媵以進，恩寵特厚。魏州錢穀諸務，及招兵市馬，悉委進監臨。孔謙附之以希寵，常呼為“八哥”。諸軍左右無不托附，至於士人，亦有因之而求仕進者。每入言事，左右紛然屏退，惟以陷害熒惑為意焉。是日，帝幸冷泉校獵。乙未，宰臣豆盧革上言，請支州縣官實俸，以責課效。丙申，武德使史彥瓊自鄴馳報稱。“今月六日，貝州屯駐兵士突入都城，剽劫坊市。”初，帝令魏博指揮使楊仁晸率兵戍瓦橋，至是代歸，有詔令駐於貝州。上歲天下大水，十月鄴地大震，自是居人或有亡去他郡者，每日族談巷語雲。“城將亂矣！”人人恐悚，皆不自安。十二月，以戶部尚書王正言為興唐尹、知留守事。正言年耄風病，事多忽忘，比無經治之才。武德使史彥瓊者，以伶官得幸，帝待以腹心之任，都府之中，威福自我，正言以下，皆脅肩低首，曲事不暇。由是政無統攝，奸人得以窺圖。洎郭崇韜伏誅，人未測其禍始，皆雲。“崇韜已殺繼岌，自王西川，故盡誅郭氏。”先是，有密詔令史彥瓊殺朱友謙之子澶州刺史建徽。史彥瓊夜半出城，不言所往。詰旦，閽報正言曰。“史武德夜半馳馬而去，不知何往。”是日人情震駭，訛言雲。“劉皇後以繼岌死於蜀，已行弑逆，帝已晏駕，故急征彥瓊。”其言播於鄴市，貝州軍士有私寧親於都下者，掠此言傳於貝州。軍士皇甫暉等因夜聚蒱博不勝，遂作亂，劫都將楊仁晸曰。“我輩十有餘年為國家效命，甲不離體，已至吞並天下，主上未垂恩澤，翻有猜嫌。防戍邊遠，經年離阻鄉國，及得代歸，去家咫尺，不令與家屬相見。今聞皇後弑逆，京邑已亂，將士各欲歸府寧親，請公同行。”仁晸曰。“汝等何謀之過耶！今英主在上，天下一家，從駕精兵不下百萬，西平巴、蜀，威振華夷，公等各有家族，何事如此！”軍人乃抽戈露刃環仁晸曰。“三軍怨怒，鹹欲謀反，苟不聽從，須至無禮。”仁晸曰。“吾非不知此，但丈夫舉事，須計萬全。”軍人即斬仁晸。裨將趙在禮聞軍亂，衣不及帶，將逾垣而遁，亂兵追及，白刃環之曰。“公能為帥否？否則頭隨刃落！”在禮懼，即曰。“吾能為之。”眾遂呼噪，中夜燔劫貝郡。詰旦，擁在禮趨臨清，剽永濟、館陶。五日晚，有自貝州來者，言亂兵將犯都城，都巡檢使孫鐸等急趨史彥瓊之第，告曰。“賊將至矣，請給鎧仗，登陴拒守。”彥瓊曰。“今日賊至臨清，計程六日方至，為備未晚。”孫鐸曰。“賊來寇我，必倍道兼行，一朝失機，悔將何及！請仆射率眾登陴，鐸以勁兵千人伏於王莽河逆擊之；賊既挫勢，須至離潰，然後可以剪除。如俟其凶徒薄於城下，必慮奸人內應，則事未可測也。”彥瓊曰。“但訓士守城，何須即戰。”時彥瓊疑孫鐸等有他誌，故拒之。是夜三更，賊果攻北門，彥瓊時以部眾在北門樓，聞賊呼噪，即時驚潰。彥瓊單騎奔京師。遲明，亂軍入城，孫鐸與之巷戰，不勝，攜其母自水門而出，獲免。晡晚，趙在禮引諸軍據宮城，署皇甫暉等為都虞候、斬斫使，諸軍大掠。興唐尹王正言謁在禮，望塵再拜。是日，眾推在禮為兵馬留後，草奏以聞。帝怒，命宋州節度使元行欽率騎三千赴鄴都招撫，詔征諸道之師進討。丁酉，淮南楊溥遣使賀平蜀。己亥，魏王繼岌奏，康延孝擁眾反，回寇西川。遣副招討使任圜率兵追討之。庚子，福建節度副使王延翰奏，節度使王審知委權知軍府事。邢州左右步直軍四百人據城叛，推軍校趙太為留後，詔東北麵副招討使李紹真率兵討之。辛醜，元行欽至鄴都，進攻南門，以詔書招諭城中，趙在禮獻羊酒勞軍，登城遙拜行欽曰。“將士經年離隔父母，不取敕旨歸寧，上貽聖憂，追悔何及！儻公善為敷奏，俾從渙汗，某等亦不敢不改過自新。”行欽曰。“上以汝輩有社稷功，必行赦宥。”因以詔書諭之。皇甫暉聚眾大詬，即壞詔。行欽以聞，帝怒曰。“收城之日，勿遺噍類！”壬寅，行欽自鄴退軍，保澶州。甲午，從馬直宿衛軍士王溫等五人夜半謀亂，殺本軍使，為衛兵所擒，磔於本軍之門。丙午，以右散騎常侍韓彥惲為戶部侍郎。丁未，鄴都行營招撫使元行欽率諸道之師再攻鄴都。戊申，以洋州留後李紹文為夔州節度使。詔河中節度使、永王存霸歸藩。己酉，以樞密使宋唐玉為特進、左威衛上將軍，充宣徽南院使。庚戌，諸軍大集於鄴都，進攻其城，不克。行欽又大治攻具。城中知其無赦，晝夜為備。朝廷聞之益恐，連發中使促繼岌西征之師。繼岌以康延孝據漢州，中軍之士從任圜進討，繼岌端居利州，不獲東歸。是日，飛龍使顏思威部署西川宮人至。辛亥，淮南楊溥遣使貢方物。西京上言，客省使李嚴押蜀主王衍至本府。壬子，以守太尉、中書令、河南尹兼河陽節度使、齊王張全義為檢校太師、兼尚書令，充許州節度使。東川董璋奏，準詔誅遂州節度使李令德於本州，夷其族。癸醜，湖南馬殷奏，福建節度使王審知疾甚，副使王延翰已權知軍府事，請降旄節。司天監上言。自二月上旬後，晝夜陰雲，不見天象，自二十六日方晴，至月終，星辰無變。以右衛上將軍朱漢賓知河南府事。甲辰，命蕃漢總管李嗣源統親軍赴鄴都，以討趙在禮。帝素倚愛元行欽，鄴城軍亂，即命為行營招討使，久而無功。時趙太據邢州，王景戡據滄州，自為留後，河朔郡邑多殺長吏。帝欲親征，樞密使與宰臣奏言。“京師者，天下根本，雖四方有變，陛下宜居中以製之，但命將出征，無煩躬禦士伍。”帝曰。“紹榮討亂未有成功，繼岌之軍尚留巴、漢，餘無可將者，斷在自行。”樞密使李紹宏等奏曰。“陛下以謀臣猛將取天下，今一州之亂而雲無可將者，何也？總管李嗣源是陛下宗臣，創業已來，艱難百戰，何城不下，何賊不平，威略之名，振於夷夏，以臣等籌之，若委以專征，鄴城之寇，不足平也！”帝素寬大容納，無疑於物，自誅郭崇韜、朱友謙之後，閹宦伶官交相讒諂，邦國大事皆聽其謀，繇是漸多猜惑，不欲大臣典兵，既聞奏議，乃曰。“予恃嗣源侍衛，卿當擇其次者。”又奏曰。“以臣等料之，非嗣源不可。”河南尹張全義亦奏雲。“河朔多事，久則患生，宜令總管進兵。如倚李紹榮輩，未見其功。”帝乃命嗣源行營。是日，延州知州白彥琛奏，綏、銀兵士剽州城謀叛。魏王繼岌傳送郭崇韜父子首函至闕下，詔張全義收瘞之。乙巳，以右武衛上將軍李肅為安邑、解縣兩池榷鹽使，以吏部尚書李琪為國計使。三月丁未朔，李紹真奏，收複邢州，擒賊首趙太等二十一人，徇於鄴都城下，皆磔於軍門。庚戌，李紹真自邢州赴鄴都城下。辛亥，以威武軍節度副使、福建管內都指揮使、檢校太傅、守江州刺史王延翰為福建節度使，依前檢校太傅。壬子，李嗣源領軍至鄴都，營於西南隅。甲寅，進營於觀音門外，下令諸軍，詰旦攻城。是夜，城下軍亂，迫嗣源為帝。遲明，亂軍擁嗣源及霍彥威入於鄴城，複為皇甫暉、趙進等所脅，嗣源以詭詞得出，夜分至魏縣。時嗣源遙領鎮州，詰旦，議欲歸藩，上章請罪，安重誨以為不可，語在《明宗紀》中。翌日，遂次於相州。元行欽部下兵退保衛州，以飛語上奏，嗣源一日之中遣使上章申理者數四。帝遣嗣源子從審與中使白從訓齎詔以諭嗣源，行至衛州，從審為元行欽所械，不得達。是日，西麵行營副招討使任圜奏，收複漢州，擒逆賊康延孝。丙辰，荊南高季興上言，請割峽內夔、忠、萬等三州卻歸當道，依舊管係，又請雲安監。初，將議伐蜀，詔高季興令率本軍上峽，自收元管屬郡。軍未進，夔、忠、萬三州已降，季興數請之，因賂劉皇後及宰臣樞密使，內外葉附，乃俞其請。戊午，詔河南府預借今年秋夏租稅。時年饑民困，百姓不勝其酷，京畿之民，多號泣於路，議者以為劉盆子複生矣。庚申，詔潞州節度使孔赴闕，以右龍虎統軍安崇阮權知潞州。是日，忠武軍節度使、齊王張全義薨。壬戌，宰臣豆盧革率百官上表，以魏博軍變，請出內府金帛優給將士。不報。時知星者上言。“客星犯天庫，宜散府藏。”又雲。“流星犯天棓，主禦前有急兵。”帝召宰臣於便殿，皇後出宮中妝奩銀盆各二，並皇子滿哥三人，謂宰臣曰。“外人謂內府金寶無數，向者諸侯貢獻旋供賜與，今宮中有者，妝奩、嬰孺而已，可鬻之給軍。”革等惶恐而退。癸亥，以偽置昭武軍節度使林思諤為閬州刺史。是日，出錢帛給賜諸軍，兩樞密使及宋唐玉、景進等各貢助軍錢幣。是時，軍士之家乏食，婦女掇蔬於野，及優給軍人，皆負物而詬曰。“吾妻子已殍矣，用此奚為！”甲子，元行欽自衛州率部下兵士歸，帝幸耀店以勞之。西川輦運金銀四十萬至闕，分給將士有差。元行欽請車駕幸汴州，帝將發京師，遣中官向延嗣馳詔所在誅蜀主王衍，仍夷其族。乙醜，車駕發京師。戊辰，遣元行欽將騎軍沿河東向。壬申，帝至滎澤，以龍驤馬軍八百騎為前軍，遣姚彥溫董之。彥溫行至中牟，率所部奔於汴州。時潘瑰守王村寨，有積粟數萬，亦奔汴州。是時，李嗣源已入於汴。帝聞諸軍離散，精神沮喪，至萬勝鎮即命旋師。登路旁荒塚，置酒視諸將流涕。俄有野人進雉，因問塚名，對曰。“裏人相傳為愁台。”帝彌不悅，罷酒而去。是夜，次汜水。初，帝東出關，從駕兵二萬五千，及複至汜水，已失萬餘騎。乃留秦州都指揮使張塘以步騎三千守關。帝過罌子穀，道路險狹，每遇衛士執兵仗者，皆善言撫之曰。“適報魏王繼岌又進納西川金銀五十萬，到京當盡給爾等。”軍士對曰。“陛下賜與大晚，人亦不感聖恩。”帝流涕而已。又索袍帶賜從官，內庫使張容哥對曰。“頒給已盡。”衛士叱容哥曰。“致吾君社稷不保，是此閹豎！”抽刀逐之，或救而獲免。容哥謂同黨曰。“皇後惜物不散，軍人歸罪於吾輩，事若不測，吾輩萬段，願不見此禍。”因投河而死。（《隆平集》。內臣李承進逮事唐莊宗，太祖嚐問莊宗時事，對曰。“莊宗好畋獵，每次近郊，衛士必控馬首曰。‘兒郎輩寒冷，望陛下與救接。’莊宗隨所欲給之，如此者非一。晚年蕭牆之禍，由賞賚無節，威令不行也。”太祖歎曰。“二十年夾河戰爭，不能以軍法約束此輩，誠兒戲。”）甲戌，次石橋，帝置酒野次，悲啼不樂，謂元行欽等諸將曰。“鄴下亂離，寇盜蜂起，總管迫於亂軍，存亡未測，今訛言紛擾，朕實無聊。卿等事餘已來，富貴急難，無不共之，今茲危蹙，賴爾籌謀，而竟默默無言，坐觀成敗。予在滎澤之日，欲單騎渡河，訪求總管，麵為方略，招撫亂軍，卿等各吐胸襟，共陳利害，今日俾餘至此，卿等如何！”元行欽等百餘人垂泣而奏曰。“臣本小人，蒙陛下撫養，位極將相，危難之時，不能立功報主，雖死無以塞責，乞申後效，以報國恩。”於是餘人皆援刀截發，置髻於地，以斷首自誓，上下無不悲號，識者以為不祥。是日，西京留守張筠部署西征兵士到京，見於上東門外，晡晚，帝還宮。初，帝在汜水，衛兵散走，京師恐駭不寧，及帝至，人情稍安。乙亥，百官進名起居。安義節度使孔奏，點校兵士防城，準詔運糧萬石，進發次。時已殺監軍使據城，詭奏也。丙子，樞密使李紹宏與宰相豆盧革、韋說會於中興殿之廊下，商議軍機，因奏。“魏王西征兵士將至，車駕且宜控汜水，以俟魏王。”從之。午時，帝出上東門親閱騎軍，誡以詰旦東幸，申時還宮。四月丁醜朔，以永王存霸為北都留守，申王存渥為河中節度使。是日，車駕將發京師，從駕馬軍陳於宣仁門外，步兵陳於五鳳門外。帝內殿食次，從馬直指揮使郭從謙自本營率所部抽戈露刃，至興教門大呼，與黃甲兩軍引弓射興教門。帝聞其變，自宮中率諸王近衛禦之，逐亂兵出門。既而焚興教門，緣城而入，登宮牆歡噪，帝禦親軍格鬥，殺亂兵數百。俄而帝為流矢所中，亭午，崩於絳霄殿之廡下，時年四十三。（《琬琰集》載《宋實錄·王全斌傳》雲。同光末，蕭牆有變，亂兵逼宮城，近臣宿將，皆釋甲潛遁，惟全斌與符彥卿等十數人居中拒戰。莊宗中流矢，扶掖歸絳霄殿，全斌慟哭而去。《東都事略·符彥卿傳》雲。郭從謙之亂，莊宗左右皆引去，惟彥卿力戰，殺十餘人。莊宗崩，彥卿慟哭而去。）是時，帝之左右例皆奔散，唯五坊人善友斂廓下樂器簇於帝屍之上，發火焚之。及明宗入洛，止得其燼骨而已。天成元年七月丁卯，有司上諡曰光聖神閔孝皇帝，廟號莊宗。是月丙子，葬於雍陵。（《五代史補》。莊宗之嗣位也，誌在渡河，但恨河東地狹兵少，思欲百練其眾，以取必勝於天下，乃下令曰。“凡出師，騎軍不見賊不許騎馬，或步騎前後已定，不得越軍分以避險惡。其分路並進，期會有處，不得違晷刻。並在路敢言病者，皆斬之。”故三軍懼法而戮力，皆一以當百，故朱梁舉天下而不能禦，卒為所滅，良有以也。初，莊宗為公子，雅好音律，又能自撰曲子詞。其後凡用軍，前後隊伍皆以所撰詞授之，使揭聲而唱，謂之“禦製”。至於入陣，不論勝負，馬頭才轉，則眾歌齊作。故凡所鬥戰，人忘其死，斯亦用軍之一奇也。莊宗好獵，每出，未有不蹂踐苗稼。一旦至中牟，圍合，忽有縣令，忘其姓名，犯圍諫曰。“大凡有國家者，當視民如赤子，性命所係。陛下以一時之娛，恣其蹂踐，使比屋囂然動溝壑之慮，為民父母，豈其若是耶！”莊宗大怒，以為遭縣令所辱，遂叱退，將斬之。伶官鏡新磨者，知其不可，乃與群伶齊進，挽住令，佯為詬責曰。“汝為縣令，可以指麾百姓為兒，既天子好獵，即合多留閑地，安得縱百姓耕鋤皆遍，妨天子鷹犬飛走耶！而又不能自責，更敢咄咄，吾知汝當死罪。”諸伶亦皆嘻笑繼和，於是莊宗默然，其怒少霽，頃之，恕縣令罪。《五代史闕文》。莊宗嚐因博戲，睹骰子采有暗相輪者，心悅之，乃自置暗箭格，凡博戲並認采之在下者。及同光末，鄴都兵亂，從謙以兵犯興教門，莊宗禦之，中流矢而崩。識者以為暗箭之應。）史臣曰。莊宗以雄圖而起河、汾，以力戰而平汴、洛，家仇既雪，國祚中興，雖少康之嗣夏配天，光武之膺圖受命，亦無以加也。然得之孔勞，失之何速？豈不以驕於驟勝，逸於居安，忘櫛沐之艱難，徇色禽之荒樂。外則伶人亂政，內則牝雞司晨。靳吝貨財，激六師之憤怨；征搜輿賦，竭萬姓之脂膏。大臣無罪以獲誅，眾口吞聲而避禍。夫有一於此，未或不亡，矧鹹有之，不亡何待！靜而思之，足以為萬代之炯誡也。
初，孝成事唐獻祖為愛將，獻祖之失振武，為吐渾所攻，部下離散，孝成獨奮忠義，解蔚州之圍。武皇之鎮雁門也，孝成厭代，帝年甫十三，善騎射，獻祖見而撫之曰。“英氣如父，可侍吾左右。”每從圍獵，仰射飛鳥，控弦必中，尋隸武皇帳下。武皇遇上源之難，將佐罹害者甚眾，帝時年十七，翼武皇逾垣脫難，於亂兵流矢之內，獨無所傷。武皇鎮河東，以帝掌親騎。時李存信為蕃漢大將，每總兵征討，師多不利，武皇遂選帝副之，所向克捷。帝嚐宿於雁門逆旅，媼方娠，不時具饌，媼聞腹中兒語雲。“大家至矣，速宜進食。”媼異之，遽起，親奉庖爨甚恭；帝詰之，媼告其故。（《北夢瑣言》雲。帝以媼前倨後恭，詰之，曰。“公貴不可言也。”問其故，具道娠子腹語事，帝曰。“老媼遜言，懼吾辱耳。”後果如其言。）帝既壯，雄武獨斷，謙和下士。每有戰功，未嚐自伐。居常惟治兵仗，持廉處靜，晏如也。武皇常試之，召於泉府，命恣其所取，帝惟持束帛數緡而出。凡所賜與，分給部下。常與諸將會，諸將矜衒武勇，帝徐曰。“公輩以口擊賊，吾以手擊賊。”眾慚而止。景福初，黑山戍將王弁據振武叛，帝率其屬攻之，擒弁以獻。乾寧三年，梁人急攻兗、鄆，鄆帥朱瑄求救於武皇。武皇先遣騎將李承嗣、史儼援之，複遣李存信將兵三萬屯於莘縣。聞汴軍益盛，攻兗甚急，存信遣帝率三百騎而往，敗汴軍於任城，遂解兗州之圍。朱瑾見帝，執手涕謝。其年，魏帥羅宏信背盟，襲破李存信於莘縣，帝奮命殿軍而還，武皇嘉其功，即以所屬五百騎號曰“橫衝都”；侍於帳下，故兩河間目帝為李橫衝。明年，武皇遣大將軍李嗣昭率師下馬嶺關，將複邢、洺，梁將葛從周以兵應援。嗣昭兵敗，退入青山口，梁軍扼其路，步兵不戰自潰，嗣昭不能製。會帝本軍至，謂嗣昭曰。“步兵雖散，若吾輩空回，大事去矣。為公試決一戰，不捷而死，差勝被囚。”嗣昭曰。“吾為卿副。”帝率其屬，解鞍礪鏃，憑高列陣，左右指畫，梁人莫之測，因呼曰。“吾王命我取葛司徒，他士可無並命。”即徑犯其陣，奮擊如神。嗣昭繼進，梁軍即時退去，帝與嗣昭收兵入關。帝四中流矢，血流被股，武皇解衣授藥，手賜卮酒，撫其背曰。“吾兒神人也！微吾兒，幾為從周所笑。”自青山之戰，名聞天下。天複中，梁祖遣氏叔琮將兵五萬，營於洞渦。是時，諸道之師畢萃於太原，郡縣多陷於梁，晉陽城外，營壘相望。武皇登陴號令，不遑飲食。屬大雨彌旬，城壘多壞，武皇令帝與李嗣昭分兵四出，突入諸營，梁軍由是引退；帝率偏師追襲，複諸郡邑。昭宗之幸鳳翔也，梁祖率眾攻圍岐下，武皇奉詔應援，遣李嗣昭、周德威出師晉、絳，營於蒲縣。嗣昭等軍，大為梁將朱友寧、氏叔琮所敗，梁之追兵直抵晉陽，營於晉祠，日以步騎環城。武皇登城督眾，憂形於色。攻城既急，武皇與大將謀，欲出奔雲中。帝曰。“攻守之謀，據城百倍，但兒等在，必能固守。”乃止。居數日，潰軍稍集，率敢死之士，日夜分出諸門掩襲梁軍，擒其驍將遊昆侖等。梁軍失勢，乃燒營而退。天祐五年五月，莊宗親將兵以救潞州之圍，帝時領突騎左右軍與周德威分為二廣。帝晨至夾城東北隅，命斧其鹿角，負芻填塹，下馬乘城大噪。時德威登西北隅，亦噪以應之。帝先入夾城，大破梁軍，是日解圍，其功居最。柏鄉之役，兩軍既成列，莊宗以梁軍甚盛，慮師入之怯，欲激壯之，手持白金巨鍾賜帝酒，謂之曰。“卿見南軍白馬、赤馬都否？睹之令人膽破。”帝曰。“彼虛有其表耳，翌日當歸吾廄中。”莊宗拊髀大笑曰。“卿已氣吞之矣！”帝引鍾盡酹，即屬揮弭，躍馬挺身，與其部下百人直犯白馬都，奮楇舞槊，生挾二騎校而回，飛矢麗帝甲如蝟毛焉。由是三軍增氣，自辰及未，騎軍百戰，帝往來衝擊，執訊獲醜，不可勝計。是日，梁軍大敗，以功授代州刺史。莊宗遣周德威伐幽州，帝分兵略定山後八軍，與劉守光愛將元行欽戰於廣邊軍，凡八戰，帝控弦發矢七中。行欽酣戰不解，矢亦中帝股，拔矢複戰。行欽窮蹙，麵縛乞降，帝酌酒飲之，拊其背曰。“吾子，壯士也！”因厚遇之。十三年二月，莊宗與梁將劉鄩大戰於故元城北，帝以三千騎環之，鼓噪奮擊，內外合勢，鄩軍殆盡。帝徇地慈、洺。四月，相州張筠遁走，乃以帝為相州刺史。九月，滄州節度使戴思遠棄城歸汴，小將毛璋據州納款，莊宗命率兵慰撫。既入城，以軍府乂安報莊宗，書吏誤雲。“已至滄州，禮上畢。”莊宗省狀，怒曰。“嗣源反耶！”帝聞之懼，歸罪於書吏，斬之。未幾，承製授邢州節度使。十四年四月，契丹安巴堅率眾攻幽州，周德威間使告急，莊宗召諸將議進取之計，諸將鹹言。“敵勢不能持久，野無所掠，食盡自還，然後踵而擊之可也。”帝奏曰。“德威盡忠於家國，孤城被攻，危亡在即，不宜更待敵衰。願假臣突騎五千為前鋒以援之。”莊宗曰。“公言是也。”即命帝與李存審、閻寶率軍赴援，帝為前鋒，會軍於易州。帝謂諸將曰。“敵騎以馬上為生，不須營壘，況彼眾我寡，所宜銜枚箝馬，潛行溪澗，襲其不備也。”八月，師發上穀，陰晦而雨，帝仰天祈祝，即時晴霽，師循大房嶺，緣潤而進。翌日，敵騎大至，每遇穀口，敵騎扼其前，帝與長子從珂奮命血戰，敵即解去，我軍方得前進。距幽州兩舍，敵騎複當穀口而陣，我軍失色。帝曰。“為將者受命忘家，臨敵忘身，以身徇國，正在今日。諸君觀吾父子與敵周旋！”因挺身入於敵陣，以北語諭之曰。“爾輩非吾敵，吾當與天皇較力耳。”舞槌奮擊，萬眾披靡，俄挾其酋帥而還。我軍呼躍奮擊，敵眾大敗，勢如席卷，委棄鎧仗羊馬殆不勝紀。是日，解圍，大軍入幽州，周德威迎帝，執手歔欷。九月，班師於魏州，莊宗親出郊勞，進位檢校太保。十八年十月，從莊宗大破梁將戴思遠於戚城，斬首二萬級。莊宗以帝為蕃漢副總管，加同平章事。二十年，代李存審為滄州節度使。四月，莊宗即位於鄴宮，帝進位檢校太傅、兼侍中。尋命帝率步騎五千襲鄆州，下之，授天平軍節度使。五月，梁人陷德勝南城，圍楊劉，以扼出師之路。帝孤守汶陽，四麵拒寇，久之，莊宗方解楊劉之圍。九月，梁將王彥章以步騎萬人迫鄆州，自中都渡汶。帝遣長子從珂率騎逆戰於遞坊鎮，獲梁將任釗等三百人，彥章退保中都。莊宗聞其捷，自楊劉引軍至鄆，以帝為前鋒，大破梁軍於中都，生擒王彥章等。是日，諸將稱賀，莊宗以酒屬帝曰。“昨朕在朝城，諸君多勸朕棄鄆州，以河為界，賴副總管禦侮於前，崇韜畫謀於內，若信李紹宏輩，大事已掃地矣。”莊宗與諸將議兵所向，諸將多雲。“青、齊、徐、兗皆空城耳，王師一臨，不戰自下。”惟帝勸莊宗徑取汴州，語在《莊宗紀》中，莊宗嘉之。帝即時前進，莊宗繼發中都。十月己卯，遲明，帝先至汴州，攻封丘門，汴將王瓚開門迎降。帝至建國門，聞梁主已殂，乃號令安撫，回軍於封禪寺。辰時，莊宗至，帝迎謁路側。莊宗大悅，手引帝衣，以首觸帝曰。“吾有天下，由公之血戰也，當與公共之。”尋進位兼中書令。同興二年正月，契丹犯塞，帝受命北征。二月，莊宗以郊天禮畢，賜帝鐵券。四月，潞州小將楊立叛，帝受詔討之。五月，擒楊立以獻。六月，進位太尉，移鎮汴州，代李存審為蕃漢總管。十二月，契丹入寇。三年正月，帝領兵破契丹於涿州，移授鎮州節度使。先是，帝領兵過鄴，鄴庫素有禦甲，帝取五百聯以行。是歲，莊宗幸鄴，知之，怒甚。無何，帝奏請以長子從珂為北京內衙都指揮使，莊宗愈不悅，曰。“軍政在吾，安得為子奏請！吾之細鎧，不奉詔旨強取，其意何也？”令留守張憲自往取之，左右說諭，乃止。帝憂恐不自安，上表申理，方解。十二月，帝朝於洛陽。是時，莊宗失政，四方饑饉，軍士匱乏，有賣兒貼婦者，道路怨谘。帝在京師，頗為謠言所屬，洎朱友謙、郭崇韜無名被戮，中外大臣皆懷憂懾。諸軍馬步都虞候朱守殷奉密旨伺帝起居，守殷陰謂帝曰。“德業振主者身危，功蓋天下者不賞，公可謂振主矣，宜自圖之，無與禍會。”帝曰。“吾心不負天地，禍福之來，吾無所避，付之於天，卿勿多談也。”四年二月六日，趙在禮據魏州反，莊宗遣元行欽將兵攻之；行欽不利，退保衛州。初，帝善遇樞密使李紹宏，及帝在洛陽，群小多以飛語謗毀，紹宏每為庇護。會行欽兵退，河南尹張全義密奏，請委帝北伐，紹宏讚成之，遂遣帝將兵渡河。三月六日，帝至鄴都，趙在禮等登城謝罪，出牲餼以勞師，帝亦慰納之，營於鄴城之西南，下令以九日攻城。八日夜，軍亂。從馬直軍士有張破敗者，號令諸軍，各殺都將，縱火焚營，歡噪雷動。至五鼓，亂兵逼帝營，親軍搏戰，傷痍者殆半，亂兵益盛。帝叱之，責其狂逆之狀，亂兵對曰。“昨貝州戍兵，主上不垂厚宥；又聞鄴城平定之後，欲盡坑全軍。某等初無叛誌，直畏死耳。已共諸軍商量，與城中合勢，擊退諸道之師，欲主上帝河南，請令公帝河北。”帝泣而拒之，亂兵呼曰。“令公欲何之？不帝河北，則為他人所有。苟不見幾，事當不測！”抽戈露刃，環帝左右。安重誨、霍彥威躡帝足，請詭隨之，因為亂兵迫入鄴城。懸橋已發，共扶帝越濠而入，趙在禮等歡泣奉迎。（《通鑒》。亂兵擁嗣源及李紹真等入城，城中不受外兵。皇甫暉逆擊張破敗，斬之，外兵皆潰。趙在禮等率諸校迎拜嗣源。）是日，饗將士於行宮，在禮等不納外兵，軍眾流散，無所歸向。帝登南樓，謂在禮曰。“欲建大計，非兵不能集事，吾自於城外招撫諸軍。”帝乃得出。夜至魏縣，部下不滿百人。時霍彥威所將鎮州兵五千人獨不亂，聞帝既出，相率歸帝。詰朝，帝登城掩泣曰。“國家患難，一至於此！來日歸藩上章，徐圖再舉。”安重誨、霍彥威等曰。“此言非便也。國家付以閫外之事，不幸師徒逗撓，為賊驚奔。元行欽狂妄小人，彼在城南，未聞戰聲，無故棄甲；如朝天之日，信其奏陳，何所不至！若歸藩聽命，便是強據要君，正墮讒慝之口也。正當星行歸闕，麵叩玉階，讒間沮謀，庶全功業，無便於此者也。”帝從之。十一日，發魏縣，至相州，獲官馬二千匹，始得成軍。元行欽退保衛州，果以飛語上奏，帝上章申理，莊宗遣帝子從審及內官白從訓齊詔諭帝。從審至衛州，為行欽所械，帝奏章亦不達。帝乃趨白皋渡，駐軍於河上，會山東上供綱載絹數船適至，乃取以賞軍，軍士以之增氣。及將濟，以渡船甚少，帝方憂之。忽有木伐數隻，沿流而至，即用以濟師，故無留滯焉。二十六日至汴州，莊宗領兵至滎澤，遣龍驤都校姚彥溫為前鋒。是日，彥溫率部下八百騎歸於帝，具言。“主上為行欽所惑，事勢已離，難與共事。”帝曰。“卿自不忠，言何悖也！”乃奪其兵，仍下令曰。“主上未諒吾心，遂致軍情至此，宜速赴京師。”既而房知溫、杜晏球自北麵相繼而至。四月丁亥朔，至罌子穀，聞蕭牆釁作，莊宗晏駕，帝慟哭不自勝。詰旦，朱守殷遣人馳報。“京城大亂，燔剽不息，請速至京師。”己醜，帝至洛陽，止於舊宅，分命諸將止其焚掠。百官弊衣旅見，帝謝之，斂衽泣涕。時魏王繼岌征蜀未還，帝謂朱守殷曰。“公善巡撫，以待魏王。吾當奉大行梓宮山陵禮畢，即歸藩矣。”是日，群臣諸將上箋勸進，帝麵諭止之。樞密使李紹宏、張居翰、宰相豆盧革、韋說、六軍馬步都虞候朱守殷、青州節度使符習、徐州節度使霍彥威、宋州節度使杜晏球、兗州節度使房知溫等頓首言曰。“帝王應運，蓋有天命，三靈所屬，當協冥符。福之所鍾，不可以謙遜免；道之已喪，不可以智力求。前代因敗為功，殷憂啟聖，少康重興於有夏，平王再複於宗周，其命維新，不失舊物。今日廟社無依，人神乏主，天命所屬，人何能爭！光武所謂‘使成帝再生，無以讓天下’。願殿下俯徇樂推，時哉無失，軍國大事，望以教令施行。”帝優答不從。壬辰，文武百僚三拜箋，請行監國之儀，以安宗社，答旨從之。既而有司上監國儀注。甲午，幸大內興聖宮，始受百僚班見之儀。所司議即位儀注，霍彥威、孔循等言。“唐之運數已衰，不如自創新號。”因請改國號，不從土德。帝問藩邸侍臣，左右奏曰。“先帝以錫姓宗屬，為唐雪冤，以繼唐祚。今梁朝舊人，不願殿下稱唐，請更名號。”帝曰。“予年十三事獻祖，以予宗屬，愛幸不異所生。事武皇三十年，排難解紛，櫛風沐雨，冒刃血戰，體無完膚，何艱險之不曆！武皇功業即予功業，先帝天下即予天下也。兄亡弟紹，於義何嫌。且同宗異號，出何典禮？曆之衰隆，吾自當之，眾之莠言，吾無取也。”時群臣集議，依違不定，惟吏部尚書李琪議曰。“殿下宗室勳賢，立大功於三世，一朝雨泣赴難，安定宗社，撫事因心，不失舊物。若別新統製，則先朝便是路人，煢煢梓宮，何所歸往！不惟殿下追感舊君之義，群臣何安！請以本朝言之，則睿宗、文宗、武宗皆以弟兄相繼，即位柩前，如儲後之儀可也。”於是群議始定。河中軍校王舜賢奏，節度使李存霸以今月三日出奔，不知所在。乙未，敕曰。“寡人允副群情，方監國事，外安黎庶，內睦宗親，庶諧敦惇之規，永保隆平之運。昨京師變起，禍難薦臻，至於戚屬之間，不測驚奔之所，慮因藏竄，濫被傷痍，言念於茲，自然流涕。宜令河南府及諸道，應諸王眷屬等，昨因驚擾出奔，所至之處，即時津送赴闕。如不幸物故者，量事收瘞以聞。”（《北夢瑣言》。莊宗諸弟存紀、存確匿於南山民家，人有以報安重誨者，重誨曰。“主上以下詔尋訪，帝之仁德，必不加害，不如密令殺之。”果並命於民家。後明宗聞之，切讓重誨，傷惜久之。）以中門使安重誨為樞密使，以鎮州別駕張延朗為樞密副使，以客將範延光為宣徽使，進奏官馮贇為內客省使。丙申，下敕。“今年夏苗，委人戶自供，通頃畝五家為保，本州具帳送省，州縣不得差人檢括。如人戶隱欺，許人陳告，其田倍征。”己亥，命石敬瑭權知陝州兵馬留後，皇子從珂權知河南府兵馬留後。庚子，淮南楊溥進新茶。以權知汴州軍州事孔循為樞密副使，以陳州刺史劉仲殷為鄧州留後，以鄭州防禦使王思同為同州留後。敕曰。“租庸使孔謙，濫承委寄，專掌重權，侵剝萬端，奸欺百變。遂使生靈塗炭，軍士饑寒，成天下之瘡痍，極人間之疲弊。載詳眾狀，側聽輿辭，難私降黜之文，合正誅夷之典。宜削奪在身官爵，按軍令處分。雖犯眾怒，特貸全家，所有田宅，並從籍沒。”是日，謙伏誅。敕停租庸名額，依舊為鹽鐵、戶部、度支三司，委宰臣豆盧革專判。中書門下上言。“請停廢諸道鹽運使、內勾司、租庸院大程官，出放豬羊柴炭戶。括田竿尺，一依朱梁製度，仍委節度、刺史通申三司，不得差使量檢。州使公廨錢物，先被租庸院管係，今據數卻還州府，州府不得科率百姓。百姓合散蠶鹽，每年隻二月內一度亻表散，依夏稅限納錢。夏秋苗稅子，除元征石鬥及地頭錢，餘外不得紐配。先遇赦所放逋稅，租庸違製征收，並與除放。今欲曉告河南府及諸道準此施行。”從之。是日，宋州節度使元行欽伏誅。壬寅，以樞密副使孔循為樞密使。
五月丙辰朔，帝不視朝，臨於西宮。宰相豆盧革進位左仆射，韋說進位門下侍郎兼戶部尚書、監修國史，並依舊平章事。兗州節度使、檢校太傅朱守殷加同平章事，充河南尹，判六軍諸衛事；滄州節度使、檢校太傅安元信加同平章事，移鎮徐州；邠州節度使、檢校太保毛璋加同平章事。以太子賓客鄭玨為中書侍郎兼刑部尚書、同中書門下平章事；以工部尚書任圜為中書侍郎兼工部尚書、同中書門下平章事、判三司。徐州節度使李紹真、貝州刺史李紹英、齊州防禦使李紹虔、河陽節度使李紹奇、洺州刺史李紹能等上言，前朝寵賜姓名，今乞還舊。內李紹虔上言。“臣本姓王，後移杜氏，蒙前朝賜今姓名，乞複本姓。”詔並可之。李紹真複曰霍彥威，李紹英複曰房知溫，李紹虔複曰王晏球，李紹奇複曰夏魯奇，李紹能複曰米君立。青州節度使、檢校太傅、同平章事符習加兼侍中，徐州節度使、檢校太傅霍彥威加兼侍中，移鎮鄆州。丁巳，初詔文武百僚正衙常參外，五日一度內殿起居。（《五代會要》。載天成元年五月三日敕。今後宰臣文武百官，除常朝外，每五日一度入內起居。其中書非時有急切公事請開延英，不在此限。）麟州奏，指揮使張延寵作亂，焚剽市民，已殺戮訖。戊午，河陽節度使夏魯奇加檢校太傅，以貝州刺史房知溫為兗州節度使，以齊州防禦使王晏球為宋州節度使，以洺州刺史米君立為邢州節度使。己未，賜文武百官各一馬一驢。西都知府張篯進魏王繼岌打球馬七十二匹。北京馬步都指揮使李從溫奏，準詔誅宦官。初，莊宗遇內難，宦者數百人竄匿山穀，落發為僧，奔至太原七十餘人，至是盡誅於都亭驛。辛酉，詔華州放散西川宮人各歸骨肉。壬戌，以前相州刺史、北京左右廂都指揮使安金全為安北都護、振武節度使、同平章事。甲子，前西都留守、京兆尹張筠加檢校太傅，充山南西道節度使；以夔州節度使李紹文為遂州節度使；以前鄧州留後戴思遠為洋州節度使。丁卯，以金吾將軍張實為金州防禦使。戊辰，以金紫光祿大夫、檢校司空趙在禮為滑州節度使，加檢校太保。製下，在禮以軍情不順為辭，不之任。以許州留後陶玘為鄧州留後，以諸道馬步副都指揮使安審通為齊州防禦使。庚午，以權知北京軍府事、汾州刺史符彥超為晉州留後，以前陳州刺史劉伸殷為陝州留後。癸酉，以前磁州刺史劉彥琮為同州留後。甲戌，福州節度使、檢校太傅王延翰加檢校太尉、同平章事。乙亥，翰林學士、戶部侍郎、知製誥馮道，翰林學士、中書舍人趙鳳，俱以本官充端明殿學士。端明之職，自此始也。（《五代會要》。明宗初登位，四方書奏，多令樞密使安重誨讀之，不曉文義。於是孔循獻議，因唐室侍讀之號，即創端明學士之名，命馮道等為之。）丙子，詔。“故西道行營都招討製置等使、守侍中、監修國史、兼樞密使郭崇韜宜許歸葬，其世業田宅並還與骨肉。故萬州司戶朱友謙可複護國軍節度使、守太師、兼尚書令、河中尹、西平王，所有田宅財產，並還與骨肉。”丁醜，西都衙內指揮使張篯進納偽蜀主王衍犀玉帶各二條、馬一百五十匹。初，莊宗遣中官向延嗣就長安之殺王衍也，旋屬蕭牆之禍，延嗣藏竄，不知所之，而衍之資裝妓樂並為篯所有，複懼事泄，故聊有此獻。戊寅，以樞密使安重誨兼領襄州節度使。製下，重誨之黨謂重誨曰。“襄州地控要津，不可乏帥，無宜兼領。”重誨即自陳退，許之。以左金吾大將軍張遵誨為西京副留守、知留守事。辛巳，以衛尉卿李懌為中書舍人，充翰林學士。壬午，以前蔚州刺史張溫為振武留後，以左右廂突陣指揮使康義誠為汾州刺史，以左右廂馬軍都指揮使索自通為忻州刺史。尚父、吳越國王錢鏐遣使進金器五百兩、銀萬兩，綾萬匹謝恩，賜玉冊、金印。初，同光季年，鏐上疏密求玉冊、金印，郭崇韜進議以為不可，而樞密承旨段徊受其重賂，讚成其事，莊宗即允其請，至是故有貢謝。甲申，幽州節度使、檢校太保李紹斌加檢校太傅、同平章事，複姓名為趙德鈞。乙酉，詔百官朔望入閣，賜廊下食。自亂離已前，常參官每日朝退賜食於廊下，謂之“廊餐”。乾符之後，百司經費不足，無每日之賜，至是遇入閣即賜之。（《五代會要》。明宗初即位，命百官五日一起居，李琪以為非故事，請罷之。惟每月朔望日合入閣賜食。至是宣旨，朔望入閣外，仍五日一起居，遂為定式。）六月戊子，前襄州節度使李紹珙起複，依前襄州節度使，仍複本姓名曰劉訓。以皇子河中留後從珂為河中節度使，百僚表賀。以翰林承旨、兵部尚書、知製誥盧質為檢校司空，充同州節度使。己醜，以使部尚書、判太常卿事李琪為禦史大夫；以禮部尚書崔協為太常卿、判吏部尚書銓事；以禦史中丞崔居儉為兵部侍郎；以太子賓客蕭頃為禮部尚書。中書奏。“請以九月九日皇帝降誕日為應聖節，休假三日。”從之。故忠武軍節度使、檢校太師、兼尚書令、齊王張全義贈太師，以前尚書右丞崔沂為尚書左丞。丙申，新州留後張庭裕、雲州留後高行珪並正授本軍節度使。丁酉，詔曰。“四夷來王，曆代故事，前後各因強弱，撫製互有典儀。大蕃須示於威容，即於正衙引對；小蕃但推於恩澤，仍於便殿撫懷。憲府奏論，禮院詳酌，皆征故實，鹹有明文。正衙威容，未可全廢；內殿恩澤，且可常行。若遇大蕃入朝，即準舊儀，於正殿排比鋪陳立仗，百官排班，於正門引入對見。”時百僚入閣班退後，卻引對朝貢蕃客，禦史大夫李琪奏論之，下禮院檢討，而降是命焉。戊戌，樞密使安重誨加檢校太保，行兵部尚書事如故。以太子詹事劉嶽為兵部侍郎，以太子右庶子王權為戶部侍郎，以太子左庶子任讚為工部侍郎。庚子，荊南節度使、檢校太師、兼尚書令、南平王高季興加守太尉、兼尚書令，澤潞節度使、檢校太傅、同平章事孔加兼侍中。汴州屯駐控鶴指揮使張諫等謀叛伏誅，以樞密使孔循權知汴州軍州事。甲辰，樞密使孔循加檢校太保、守秘書監，依前充使。己巳，秘書少監姚顗為左散騎常侍，以太子左諭德陸崇為右散騎常侍，以兵部郎中蕭希甫為左諫議大夫，前幽州節度判官呂夢奇為右諫議大夫，以鄴都副留守孫嶽為潁州團練使。詔曰。“古者酌禮以製名，懼廢於物；取其難犯而易避，貴便於時。況‘征’‘在’二名，抑有前例。以太宗文皇帝自登寶位，不改舊稱，時即臣有世南，官有民部，靡聞曲避，止禁連呼。朕猥以眇躬，托於人上，止遵聖範，非敢自尊。應文書內所有二字，但不連稱，不得回避。如是臣下之名，不欲與君親同字者，任自改更。”丁未，中書門下奏。“京城潛龍舊宅，望以至德宮為名。”從之。戊申，夏州節度使、開府儀同三司、檢校太師、兼中書令、朔方王李仁福加食邑一千戶。以延州留後高允韜為延州節度使，以利州節度觀察留後張敬詢為利州節度使。劍南西川節度副大使、知節度使事孟知祥加檢校太傅、兼侍中，劍南東川節度副大使、知節度事董璋加檢校太傅。壬子，鳳翔節度使、檢校太尉、兼中書令李從嚴加檢校太師、兼中書令。汴州知州孔循奏，召集謀亂指揮使趙虔已下三千人並族誅訖。甲寅，以晉州留後符彥超為北京留守，以鎮州副使王建立為鎮州留後，以右龍武統軍安崇阮為晉州留後。荊南節度使高季興上言“夔、忠、萬三州，舊是當道屬郡，先被西川侵據，今乞卻割隸本管。”詔可之。其夔州，偽蜀先曾建節，宜依舊除刺史。（《通鑒考異》引《十國紀年荊南史》。天成元年二月壬辰，請忠、夔、萬州及雲安監隸本道，莊宗許之。詔命未下，莊宗遇弑。六月壬辰，王表求三州，明宗許之。）秋七月乙卯朔，以太原舊宅為積慶宮。庚申，契丹、渤海國俱遣使朝貢。甲子，詔割韓城、郃陽兩縣屬同州。誅滑州左右崇牙及長劍等軍士數百人，夷其族，作亂故也。其都校於可洪等相次到闕，亦斬於都市。丁卯，以偽蜀守司空、門下侍郎、平章事、晉國公王諧為檢校司空、守陵州刺史，以虢州刺史石潭為耀州團練使。辛未，詔。“諸道節度、刺史、文武將吏，舊進月旦起居表，今後除節度、留後、團練、防禦使，惟正、至進賀表，其四孟月並且止絕。”甲戌，中書門下上言。“宣旨令進納新授諸道判官、州縣官官告敕牒，隻應宣賜。準往例，除將相外，並不賜官告，即因梁氏起例，凡宣授官，並特恩賜。臣等商量，自兩使判官令錄在京除授者，即於內殿謝恩，便辭赴任，不更進納官告，判司主簿，不合更許朝對。敕下後，望準舊例處分。”從之。乙亥，莊宗皇帝梓宮發引，帝縗服臨送於樓前。是日，葬莊宗於雍陵。鎮州留後王建立奏，涿州刺史劉殷肇不受代，謀叛，昨發兵收掩，擒劉殷肇及其黨一十三人，見折足勘詰。己卯，以比部郎中、知製誥楊凝式為給事中，充史館修撰、判館事；以偽蜀吏部尚書楊玢為給事中，充集賢殿學士、判院事。升應州為彰德軍節度，仍以興唐軍為寰州，隸彰德軍。宰相豆盧革貶辰州刺史，韋說貶漵州刺史，仍令所在馳驛發遣，為諫議大夫蕭希甫疏奏故也。製略曰。“革則縱田客以殺人，說則侵鄰家而奪井，選元亨之上第，改王參之本名。或主掌三司，委元隨之務局；或陶鎔百裏，受長吏之桑田。鹹屈塞於平人，互阿私於愛子。任官匪當，黷貨無厭，謀人之國若斯，致主之方安在！既迷理亂，又昧卷舒。而府司案牘爰來，諫署奏章疊至，備彰醜跡，深汙明庭。是宜約以三章，投之四裔。其河南府文案及蕭希甫論疏，並宜宣示百僚。”庚辰，賜蕭希甫衣段二十匹、銀器五十兩，賞疏革、說之罪也。宰相鄭玨、任圜再見安重誨，求解革、說，請不複追行後命，又三上表救解，俱留中不報。辛巳，以捧聖嚴衛左廂馬步軍都指揮使李從璋領饒州刺史，充大內皇城使。中書門下奏。“條製，檢校官各納尚書省禮錢，舊例太師、太尉納四十千，後減落至二十千；太傅、太保元納三十千，減至十五千；司徒、司空元納二十千，減至一十千；仆射、尚書元納一十五千，減至七千；員外、郎中元納一十千，今納三千四百者。”詔曰。“會府華資，皇朝寵秩，凡沾新命，各納禮錢。爰自近年，多隳舊製，遂致紀綱之地，遽成廢墜之司。況累條流，就從減省，方當提舉，宜振規繩。但緣其間，翊衛勳庸，藩宣將佐，自軍功而遷陟，示恩澤以獎酬，須議從權，不在其例。其餘自不帶平章事節度使及防禦、團練、刺史、使府副使、行軍已下，三司職掌監務官，州縣官，凡關此例，並可征納。其檢校官自員外郎至仆射，隻初轉一任納錢，若不改呼，不在征納。仍委尚書省部司專切檢舉，置曆逐月具數申中書門下。”癸未，詔辰州刺史豆盧革可責授費州司戶參軍，漵州刺史韋說可責授夷州司戶參軍，皆員外置同正員，仍令馳驛發遣。甲申，又詔曰。“責授費州司戶參軍豆盧革、夷州司戶參軍韋說等，自居台輔，累換歲華，負先皇倚注之恩，失大國燮調之理。朕自登宸極，常委鈞衡，略無謙遜之辭，但縱貪饕之意。除官受賂，樹黨徇私，每虧敬於朕前，徒自尊於人上。道路之喧騰不已，諫臣之條疏頗多，罪狀顯彰，典刑斯舉，合從極法，以塞群情。尚緣臨禦之初，含弘是務，特軫墜泉之慮，爰施解網之仁，曲示優恩，俯寬後命。革可陵州長流百姓，說可合州長流百姓，仍委逐處長知所在。同州長春宮判官、朝請大夫、檢校尚書、禮部郎中、賜紫金魚袋豆盧升，將仕郎、守尚書屯田員外郎、崇文館學士、賜緋魚袋韋濤等，各因權勢，驟列班行，無才業以可稱，竊寵榮而斯久。比行貶謫，以塞尤違。朕以纂襲之初，含容是務，父既寬於後命，子宜示於特恩，並停見任。”升、濤即革、說之子也。
丁酉，內出象笏三十四麵，賜百官之無笏者。己亥，帝禦文明殿，百官入閣，月望如月朔之儀，從新例也。荊南高季興上言，峽內三州，請朝廷不除刺史。幽州奏，契丹寇邊，詔齊州防禦使安審通率師禦之。辛醜，以前青州節度使符習為鄆州節度使，以前華州節度使史敬熔為安州節度使。乙巳，禁熔錢為器，仍估定生銅器價斤二百，熟銅器斤四百，如違省價買賣者，以盜鑄錢論。丁未，樞密使院條奏。“諸道節度使、刺史內，有不守詔條，公行科斂，須行止絕。州使所納軍糧，不得更邀加耗。節度使、刺史所置牙隊，許於軍都內抽取，便給省司衣糧，況人數已多，訪問尚有招致。諸邑人多有抵罪亡命，便於州府投名為使下元隨，邀求職務，淩壓平人；及有力戶人，於諸處行賂，希求事務。亦有州使安稱修葺城池廨宇，科賦於人，及營私宅，諸縣鎮所受州使文符，如涉科斂人戶，不得稟受。州府不得賒買行人物色，兼行科率。已前條件，州使如敢犯違，許人陳告，勘詰不虛，量行獎賞。宜令三京、諸道州府，準此處分。”新授青州節度使霍彥威奏，處斬新登州刺史王公儼，及同謀拒命指揮使李謹、王居厚等八人訖。初，同光中，符習為青州節度使，宦官楊希望為監軍，專製軍政。趙在禮之據魏州，習奉詔以本軍進討，俄而帝為亂軍所劫，習即罷歸。希望遣兵邀之，習懼而還。至滑州，帝遣人招之，習至，乃從帝入汴。希望聞魏軍亂，遣兵圍守習家，欲盡殺之。公儼素受希望獎愛，謂希望曰。“內侍宜分腹心之兵，監四麵守陴者，則誰敢異圖。”希望從之。公儼乘其無備，圍希望之第，擒而殺之。公儼遂與州將李謹等謀據州城，以邀符節，即令軍府飛章留己，兼揚言符習在鎮，人不便其政，帝乃除公儼為登州刺史。公儼不時赴任，即以霍彥威代符習，聚兵淄州，以圖進取。彥威至淄州，會詔使至青州告諭，公儼即赴所任。彥威懲其初心，遣人擒公儼於北海縣，與同黨斬於州東。（《通鑒》。彥威聚兵淄州，以圖進取，公儼懼。乙未，始之官。丁酉，彥威至青州，追擒之。）有司上言。“莊宗祔廟，懿祖祧遷，準例舍故而諱新，懿祖例不諱，忌日不行香。”從之。壬子，襄州節度使劉訓加檢校太傅，以偽蜀右仆射、中書侍郎、平章事、趙國公張格為太子賓客，充三司副使，從任圜請也。九月乙卯朔，詔汴州扶溝縣複隸許州。以前絳州刺史婁繼英為冀州刺史，充北麵水陸轉運製置使。己未，幸至德宮，遂幸前隰州刺史袁建豐之第。帝嚐為太原內牙親將，建豐為副，至是建豐風疾沈廢，故親幸其第以撫之。庚申，以都官郎中庾傳美充三州搜訪圖籍使。傳美為蜀王衍之舊僚，家在成都，便於歸計，且言成都具有本朝實錄，及傳美使回，所得才九朝實錄及殘缺雜舊而已。癸亥，應聖節，百僚於敬愛寺設齋，召緇黃之眾於中興殿講論，眾近例也。戊辰，以偽蜀檢校太師、兼中書令、右金吾街使張貽範為兵部尚書致仕。都官員外郎於鄴奏請指揮不得書契券輒賣良人，從之。癸酉，天策上將軍、湖南節度使、開府儀同三司、守太師、兼尚書令、楚王馬殷加檢校太師、守尚書令。兩浙節度留後、靜海軍節度、嶺南西道觀察處置等使、檢校太尉、兼中書令錢元瓘加食邑。中吳建武等軍節度、嶺南東道觀察處置等使、檢校太尉、兼中書令錢元尞加開府階，進食邑。甲戌，以前代州刺史馬溉為左衛上將軍致仕。己卯，以光祿卿羅周敬為右金吾衛大將軍，充街使。辛巳，以前複州刺史袁山義為唐州刺史。詔曰。“鳳翔節度使李嚴，世聯宗屬，任重藩宣，慶善有稱，忠勤顯著。既在維城之列，宜新定體之文。是降寵光，以隆惇敘，俾煥成家之美，貴崇猶子之親。宜於本名上加‘從’字。”癸未，文武百僚至張全義私第柩前立班辭，以來月二日葬故也。冬十月甲申朔，詔賜文武百僚冬服綿帛有差。近例，十月初寒之始，天子賜近侍執政大臣冬服。帝顧謂判三司任圜曰。“百僚散未？”圜奏曰。“臣聞本朝給春冬服，遍及百僚。喪亂已來，急於軍旅，人君所賜，未能周給。今止近臣而已，外臣無所賜。”帝曰。“外臣亦吾臣也，卿宜計度。”圜遂與安重誨據品秩之差，以定春冬之賜，其後遂以為常。右拾遺曹琮上疏，內一件。“百僚朔望入閣，及五日內殿起居，請許三署寺監官輪次轉奏封事。”從之。刑部員外郎孔莊上言。“自兵興以來，法製不一，諸道州縣常行枷杖，多不依格律，請以舊製曉諭，改而正之。”丙戌，吏部侍郎盧文紀上言。“請內外文武臣僚，每歲有司明定考校，將相乞回禦筆，以行黜陟，疏下中書門下商量，宰臣奏請施行。”從之。丁亥，雲南巂州山後兩林百蠻都鬼主、右武衛大將軍李卑晚遣大鬼主傳能、何華等來朝貢，帝禦文明殿對之，百僚稱賀。庚寅，以客省使李嚴領泗州防禦使，以河中節度副使李鈴為太子賓客。壬辰，邠州節度使毛璋移鎮潞州。巴州進嘉禾合穗。甲午，以前隰州刺史袁建豐遙領洪州節度使。庚子，幽州奏，契丹平州守將偽署幽州節度使盧文進，率戶口歸順，百僚稱賀。辛醜，契丹遣使來告哀，言國主安巴堅以今年七月二十七日卒。詔曰。“朕近纘皇圖，恭修帝道，務安夷夏，貴洽雍熙。契丹王世預歡盟，禮交聘問，遽聞凶訃，倍軫悲懷，可輟今月十九日朝參。”丙午，以巂州山後兩林、百蠻都鬼主李卑晚為寧遠將軍，大渡河山前邛川六姓都鬼主、懷安郡王勿鄧摽莎為定遠將軍。丁未，幽州奏，盧文進所率降戶孳畜人口在平州西，首尾約七十裏。庚戌，以吏部侍郎盧文紀為禦史中丞，時禦史大夫李琪三上表求解任故也。以兵部侍郎劉嶽為吏部侍郎，以戶部侍郎、充端明殿學士馮道為兵部侍郎，以中書舍人、充端明殿學士趙鳳為戶部侍郎，並依前充職。壬子，靜江軍節度使、桂州管內觀察使、檢校太師、兼中書令、扶風郡王馬賨加食邑實封，澧郎觀察使、檢校太傅、兼侍中馬希振加檢校太尉。盧文進至幽州，遣軍吏奉表來上。十一月戊午，以滄州留後王景戡為邢州節度使。青州奏，得登州狀申，契丹先攻逼渤海國，自安巴堅身死，雖已抽退，尚留兵馬在渤海扶餘城，今渤海王弟領兵馬攻圍扶餘城內契丹次。己未，以翰林學士、尚書、戶部郎中、知製誥劉句為中書舍人充職。辛酉，以前秘書少監溫輦為太子詹事。壬戌，以前房州刺史朱罕為潁州團練使。是日，詔曰。“應今日已前修蓋得寺院，無令毀廢；自此已後，不得輒有建造。如要願在僧門，並須官壇受戒，不得衷私剃度。”癸醜，日南至，帝禦文明殿受朝賀，仗衛如式。禮部侍郎裴皞上言。“諸州刺史經三考方請替移。”詔曰。“有政聲者就加恩澤，無課最者即便替移。”密州獻芝草。庚午，河陽節度使夏魯奇移鎮許州，留後梁漢顒為邠州節度使。淮南楊溥遣使貢獻，賀登極。乙亥，以前振武留後張溫為利州昭武軍留後，以果州刺史孫鐸為漢州刺史，充西川馬步軍都指揮使。壬午，靜海軍節度、安南管內觀察等使、檢校太尉、兼侍中錢元球加開府階，進食邑。癸未，鎮州奏，準詔盧文進所率歸業戶口，蠲放租稅三年，仍每口給糧五鬥。十二月戊子，盧文進及將吏四百人見，賜鞍馬、玉帶、衣被、器玩、錢帛有差。詔曰。“朕中興寶祚，複正皇綱。萬國駢羅，俱在照臨之內；八紘遼敻，鹹居覆載之間。矧彼雲南，素歸正朔，洎平偽蜀，思錫舊恩，於乃眷以雖深，欲霈覃而未暇。百蠻都首領李卑晚、六姓蠻都首領勿鄧摽莎等，天資智勇，世稟忠勤，梯航之道路才通，琛贐之貢輸已至。率其種落，竭乃悃誠，備傾向化之心，深獎來庭之意。今則各頒國寵，別進王封。其巂州刺史李及、大鬼主離吠等，或遙貢表函，或躬趨朝闕，亦宜特授官資，各遷階秩。勉敦信義，無墜冊書，示爾金石之堅，保我山河之誓。欽承休命，永保厥終。”壬辰，帝狩於近郊，臘故也。甲午，以契丹盧龍軍節度使盧文進為檢校太尉、同平章事，充滑州節度使。戊戌，詔嚴禁鑞錢。庚子，皇第二子金紫光祿大夫、檢校司徒從榮可檢校太保、同平章事、天雄軍節度使、鄴都留守。以武安軍馬步軍都指揮使馬希範為澧州刺史，鐵林都知兵馬馬希杲為衡州刺史。壬寅，潁州刺史孫嶽加檢校太保，獎能政也。丙午，中書門下奏。“故事，藩鎮節度、觀察使帶平章事，於都堂上事刊石記壁，合納禮錢三十貫，以充中書及兩省公使。今欲各納禮錢五百千，於中書立石亭子，鐫勒宰臣使相官氏、授上年月，餘充修葺中書及兩省公署部堂什物。”從之。庚戌，禦史台奏。“京城坊市士庶工商之家，有婢仆自經投井，非理物故者。近者已來，凡是死亡，皆是台司左右巡舉勘檢，施行已久，仍恐所差人吏及街市胥徒，同於民家，因事邀脅。臣詢訪故事，凡京城民庶之家，死喪委府縣檢舉，軍家委軍巡，商旅委戶部。然諸司檢舉後，具事由申台，其間或枉濫情故，台司訪聞，即行舉勘。如是文武兩班官吏之家，即是台司檢舉。臣請自今已後，並準故事施行者。”詔曰。“今後文武兩班及諸道商旅，凡有喪亡，即準台司所奏施行。其坊市民庶軍士之家，凡死喪及婢仆非理物故，依台司奏，委府縣、軍巡同檢舉，仍不得縱其吏卒，於物故之家妄有邀脅。或恐暑月屍柩難停，若待申聞檢舉，縱無邀脅，亦須經時日。今後仰本家喚四鄰檢察，若無他故，逐便葬埋。如後別聞枉濫，妄有保證，官中訪知，勘詰不虛，本戶鄰保並行科罪。如聞諸道州府，坊市死喪，取分巡院檢舉，頗致淹停，人多流怨，亦仰約京城事例處分。”
丙辰，詔。“端明殿學士班位宜在翰林學士之上，今後如有轉改，隻於翰林學士內選任。”先是，端明殿學士班在翰林學士之下，又如三館例，官在職上，趙鳳轉侍郎日，諷宰相府移之。既而禁林序列有不可之言，安重誨奏行此敕，時論便之。癸亥，宰臣鄭玨加特進、門下侍郎兼太微宮使；崇文館大學士任圜加光祿大夫、門下侍郎、監修國史；以端明殿學士、尚書兵部侍郎馮道為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士；以太常卿崔協為中書侍郎、平章事。戊辰，以前鄧州節度使劉玘卒，廢朝。左拾遺李同上言。“天下係囚，請委長吏逐旬親自引問，質其罪狀真虛，然後論之以法，庶無枉濫。”從之。辛未，皇子河中節度使從珂加同平章事。以鎮州留後、檢校司徒王建立為鎮州節度使、檢校太傅。癸酉，第三子金紫光祿大夫、檢校司徒從厚加檢校太保、同平章事、河南尹，判六軍諸衛事。北麵副招討房知溫奏，營州界奚陀羅支內附。乙亥，以監門衛大將軍傅璉為右武衛上將軍。丙子，詔曰。“頃自本朝多難，雅道中微，皆尚浮華，罕持廉讓。其有除官蘭省，命秩柏台，或以人事相疏，或以私讎見訝，稍乖敬奉，遽至棄捐，蓋司長之振威，處君恩而何地。今後應新授官朝謝後，可準例上事，司長不得輒以私事阻滯。其本官亦不得因遭抑挫，托故請假。”戊寅，皇子從厚領事於河南府，宰相鄭玨已下會送，非例也。己卯，樞密使、光祿大夫、檢校太保、行兵部尚書安重誨加開府儀同三司、檢校太傅、兼侍中；樞密使、檢校太保、守秘書監孔循加檢校太傅、同平章事。詔崇文館依舊為宏文館。初，同光中，宰相豆盧革以同列郭崇韜父名宏，希其意奏改之，今乃複焉。辛巳，詔曰。“亂離斯久，法製多隳，不有舉明，從何禁止。起今後三京及州使職員名目，是押衙兵馬使，騎馬得有暖坐。諸都軍將衙官使下係名糧者，隻得衣紫皂，庶人商旅，隻著白衣，此後不得參雜。兼有富戶，或投名於勢要，以求影庇；或希假於攝貴，以免丁徭。仰所在禁勘，以肅奸欺。”二月壬午朔，新羅遣使朝貢。丁亥，以北京皇城使李繼朗為龍武大將軍，北京都指揮使李從臻為左衛大將軍，捧聖都指揮使李從璨為右監門衛大將軍。戊子，以前北麵水陸轉運招撫使、守冀州刺史烏震領宣州節度使。庚寅，陝州節度使、檢校司徒石敬瑭加檢校太傅兼六軍諸衛副使。壬辰，西川節度使孟知祥奏，泗州防禦使、充西川兵馬都監李嚴，扇搖軍眾，尋已處斬。以潁州刺史孫嶽為耀州團練使。丙申，以從馬直指揮使郭從謙為景州刺史，尋令中使誅之，夷其族，以其首謀大逆以弑莊宗也。以尚書左丞崔沂為太子少保致仕。壬寅，製曰。荊南節度使、開府儀同三司、守太尉、兼尚書令、南平王高季興可削奪官爵，仍令襄州節度使劉訓充南麵招討使、知荊南行府事，許州節度使夏魯奇為副招討使，統蕃漢馬步四萬人進討，以其叛故也。又命湖南節度使馬殷以湖南全軍會合。以東川節度使董璋充東南麵招討使，新授夔州刺史西方鄴為副招討使，共領川軍下峽州，三麵齊進。（《通鑒考異》。梓、夔皆在荊南之西南，而雲東南麵者，蓋據夔、梓所向言之。）甲辰，兗州節度使房知溫加同平章事，宋州節度使王晏球加檢校太傅。丁未，以禮部尚書蕭頃為太常卿。戊申，以禦史大夫李琪為右仆射，以太子賓客李鈴為戶部尚書，以吏部侍郎李德休為禮部尚書，以前吏部侍即崔貽孫為吏部侍郎，以端明殿學士、戶部侍郎趙鳳為兵部侍郎，依前充職。庚戌，詔諸道節度使男及親嫡骨肉未沾恩命者，特許上聞。河南府新安縣宜為次赤，以雍陵在其界故也。辛亥，以刑部侍郎歸藹為戶部侍郎。三月壬子朔，以中書舍人馬縞為刑部侍郎。幸會節園，宰相、樞密使及在京節度使共進錢絹，請開宴。癸醜，遣供奉官賈俊使淮南。甲寅，以西川節度副使李敬周為遂州武信軍留後。乙卯，開府儀同三司、司徒致仕趙光逢可太保致仕，仍封齊國公。以武信軍節度使李紹文卒廢朝。丙辰，宰臣判三司任圜奏。“諸道藩府，請依天複三年已前許貢綾絹金銀，隨其土產折進馬之直。又請選孳生馬，分置監牧。”並從之。（《五代會要》。任圜奏。三京留守、諸道節度觀察、諸州防禦使、刺史，每年應聖節及正、至等節貢奉，或討伐勝捷，各進獻馬。伏見本朝舊事，雖以獻馬為名，多將綾絹金銀折充馬價，蓋跋涉之際，護養稍難，因此群方俱為定製。自今後伏乞除蕃部進駝馬外，諸州所進馬，許依天複三年已前事例，隨其土產折進價直，冀貢輸之稍易，又誠敬之獲申。兼欲於諸處揀孳生馬，準舊製分置監牧，仍委三司使別具製置奏聞。）太常丞段顒請國學《五經》博士各講本經，以申橫經齒胄之義，從之。庚申，以前澤潞節度使、檢校太傅、兼侍中孔為河陽節度使。壬戌，幸甘水亭。甲子，青州節度使霍彥威加檢校太尉、兼中書令，以大內皇城使、守饒州刺史李從璋為應州節度使。丁卯，詔。“所在府縣糾察殺牛賣肉，犯者準條科斷。其自死牛即許貨賣，肉斤不得過五錢，鄉村民家死牛，但報本村所由，準例輸皮入官。”癸酉，以戶部郎中、知製誥盧詹為中書舍人。夏四月辛巳朔，房知溫奏。“前月二十一日，盧台戍軍亂，害副招討寧國軍節度使烏震，尋與安審通斬殺亂兵訖。”帝聞之，廢朝一日，贈震太傅。新羅國遣使貢方物。丁亥，以華州留後劉彥琮為本州節度使。是日，幸會節園宴近臣。己醜，以兵部侍郎崔居儉權知尚書左丞，以戶部侍郎王權為兵部侍郎，以禮部侍郎裴皞為戶部侍郎，以翰林承旨、守中書舍人李愚為禮部侍郎充職。庚寅，禦史台奏。“今月三日廊下餐，百官坐定，兩省官方來，自五品下輒起。”詔曰。“每赴廊餐，如對禦宴，若行私禮，是失朝儀，各罰半月俸。”（《五代會要》。長興三年五月詔。文武兩班，每遇入閣賜食，從前禦史台官及諸朝官皆在敷政門外兩廊食，惟北省官於敷政門內別坐，既為隔門，各不相見，致行坐不齊，難於肅整。今後每遇入閣賜食，北省官亦宜於敷政門外東廓下設席，以北首為上，待班齊一時就坐。）詔。“盧台亂軍龍至所部鄴都奉節等九指揮三千五百人在營家口骨肉，並可全家處斬。”龍至所部之眾，即梁故魏博節度使楊師厚之所招置也，皆天下雄勇之士，目其都為銀槍效節，僅八千人。師厚卒，賀德倫不能製，西迎莊宗入魏，從征河上，所向有功。莊宗一統之後，雖數頒賚，而驕縱無厭。同光末，自貝州劫趙在禮，據有魏博。及帝纘位，在禮冀脫其禍，潛奏願赴朝覲，遂除皇子從榮為帥，乃令北禦契丹。是行也，不支甲胄，惟幟於長竿表隊伍而已，故俯首遄征。在途聞李嚴為孟知祥所害，以為劍南阻絕，互相煽動。及屯於盧台，會烏震代房知溫為帥，轉增浮說。震與房知溫博於東寨，日亭午，大噪於營外。知溫上馬出門，為甲士所擁，且曰。“不與兒郎為主，更何處去？”知溫紿之曰。“馬軍皆在河西，步卒獨何為也！”遂得躍馬登舟，濟於西岸。安審通戢騎軍不動，知溫與審通謀，伺便攻之，令亂兵卷甲南行。騎軍徐進，部伍嚴整。叛者相顧失色，列炬宵行，疲於荒澤。遲明，潛令外州軍別行，知溫等遂擊亂軍，橫屍於野，餘眾複趨舊寨，至則已焚之矣。翌日，盡戮之，脫於叢草溝塍者十無二三，迨夜竄於山穀，稍奔於定州。及王都之敗，乃無噍類矣。癸巳，兗州節度使房知溫加侍中，齊州防禦使安審通加檢校太傅，並賞盧台之功也。丁酉，偽吳楊溥遣移署右威衛將軍雷現貢端午禮幣。辛醜，以前利州節度使張敬詢為雲州節度使。遣樞密使孔循赴荊南城下，時招討使劉訓有疾故也。甲辰，以戶部侍郎韓彥惲為秘書監。是日，幸石敬瑭、安重誨第。丙午，故振武節度使李嗣恩贈太尉，以司封郎中、充樞密院直學士閻至為左諫議大夫充職。右諫議大夫梁文矩上言，平蜀已來，軍人剽略到西川人口甚多，骨肉阻隔，恐傷和氣，請許收認。帝仁慈素深，因文矩之奏，詔河南、河北舊因兵火擄隔者，並從識認。是日，郢州進白鵲。五月癸醜，以福建留後、檢校太傅、舒州刺史王延鈞為檢校太師、守中書令，充福建節度使、琅琊郡王；以太常卿蕭頃為吏部尚書。是日，懷州進白鵲。戊午，以三司副使、守太子賓客張格卒廢朝。以翰林學士、駕部郎中、知製誥竇夢征為中書舍人充職。癸亥，遣宣徽使張延朗調發郡縣糧運赴荊南城下，仍以軍法從事。以右龍武統軍崔公實為左龍武統軍，以前複州刺史高行周為右龍武統軍。割果州屬郡。乙醜，偽吳楊溥貢新茶。滄州進白鶴。庚午，詔罷荊南之師，既而令軍士散掠居民而回。詔。“文武臣僚及諸道節度使、刺史，有父母在者，各與恩澤。”宰臣任圜表辭三司事，乃以樞密院承旨孟鵠充三司副使權判。六月壬午，華州、邢州進兩歧麥，兗州進三足烏。丙戌，宰相任圜落平章事，守太子少保。丁亥，詔天下除並無名額寺院。以宣徽北院使張延朗為右武衛大將軍、判三司，依前宣徽使、檢校司徒。辛卯，大理少卿王鬱上言。“凡決極刑，準敕合三覆奏。近年已來，全隳此法，伏乞今後決前一日許一覆奏。”從之。壬辰，南麵招討使、知荊南行府事、襄州節度使、檢校太傅劉訓責授檢校右仆射、守澶州刺史。訓南征無功，故有是譴。詔喪葬之家，送終之禮不得過度。乙未，戶部尚書李鈴上言。“請朝班自四品已上官各許薦令錄兩人，五品官各薦簿尉兩人，功過賞罰，與舉者同之。”詔從之。其所舉人，仍於官告內標所舉姓名，或有不公，連坐舉主。仍令三品已上各舉堪任兩使判官者。丙申，以天策上將軍、湖南節度使、開府儀同三司、檢校太師、守尚書令、楚王馬殷為守太師、尚書令，封楚國王。庚子，幸白司馬陂，祭突厥神，從北俗之禮也。秋七月庚戌朔，以宋州節度使王晏球充北麵行營副招討使。癸醜，以左金吾將軍烏昭遠為左衛上將軍，充入蠻國信使。中書奏。“馬殷封楚國王，禮文不載國王之製，請約三公之儀，用竹冊。”從之。壬戌，西川節度副大使、知節度事孟知祥加檢校太尉、兼侍中，東川董璋加爵邑。以左效義指揮使元習為資州刺史，右效義指揮使盧密為雅州刺史。癸亥，幸冷泉宮。甲子，以檢校工部尚書謝洪為宿州團練使。夔州刺史西方鄴奏，殺敗荊南賊軍，收峽內三州。丙寅，升夔州為寧江軍，以鄴為節度使。戊辰，詔曰。“頃因本朝親王，遙領方鎮，遂有副大使知節度事，年代已深，相沿未改。其東川、西川今後落副大使，隻雲節度使。”庚午，遂州留後李敬周、鄜州留後劉仲殷並正授本州節度使。壬申，兗州節度使房知溫移鎮徐州，徐州節度使安元信移鎮襄州，滄州節度使趙在禮移鎮兗州。以齊州防禦使安審通為滄州節度使。是日，詔陵州、合州長流百姓豆盧革、韋說等，宜令逐處刺史監賜自盡，其骨肉並放逐便。是日，逐段凝於遼州，劉訓於濮州，溫韜於德州。甲戌，太子少保任圜上表乞致仕，仍於外地尋醫，詔從之。丁醜，以左金吾大將軍曹廷隱為齊州防禦使。八月己卯朔，日有食之。辛巳，以右諫議大夫孔昭序為給事中，以秘書少監崔憓為右諫議大夫。壬午，以右驍衛大將軍劉衡為左領衛上將軍；以鄴都副留守趙敬怡為右衛上將軍，判興唐府事。乙酉，昆明大鬼主羅殿王、普露靜王九部落，各差使隨牂家清州八郡刺史宋朝化等一百五十三人來朝，進方物，各賜官告、繒采、銀器放還蕃。丙戌，以禦史中丞盧文紀為工部尚書，以左諫議大夫梁文矩為禦史中丞。鄧州留後陶玘貶嵐州司馬，以其為內鄉縣令盛歸仁所訟，稅外科率故也。仍賜歸仁緋袍魚袋。癸巳，幸皇子從榮第，宣禁中伎樂觀宴；從榮進馬及器幣，帝因以伎樂賜之。華州上言，渭河泛濫害稼。丁酉，以吏部郎中、襲文宣公孔邈為左諫議大夫。史館修撰趙熙上言。“應內中公事及詔書奏對，應不到中書者，請委內臣一人抄錄，月終送史館。”詔差樞密直學士錄送。青州進芝草。新州奏，契丹乞置互市。癸卯，汴州節度使朱守殷加兼侍中，鄆州節度使符習加檢校太尉。甲辰，皇子從榮娶鄜州節度使劉仲殷女，是夕禮會，百僚表賀。九月辛亥，義武軍節度使、檢校太尉、兼中書令王都加食邑實封。幽州節度使趙德鈞加檢校太尉，鎮州節度使王建立加同平章事。偽吳楊溥遣使以應聖節貢獻。己未，以前雲州節度使高行珪為鄧州節度使。是日，出禦劄曰。“曆代帝王，以時巡狩，一則遵於禮製，一則按察方區。矧彼夷門，控茲東夏，當先帝戡平之始，為眇躬殿守之邦，俗尚貞純，兵懷忠勇。自元臣鎮靜，庶事康和，兆民鹹樂於有年，闔境彌堅於望幸，事難違眾，議在省方。朕取十月七日親幸汴州。”庚申，以衛尉卿李延光為大理卿。北京留守李彥超上言。“先父存審，本姓符氏，蒙武皇賜姓，乞卻還本姓。”從之。乙醜，夏州節度使李仁福、鳳翔節度使李從嚴、朔方節度使韓洙，並加食邑，改賜功臣。以汝州防禦使趙延壽為河陽節度使，以比部郎中、知製誥劉讚為中書舍人，以河陽掌書記程遜為比部員外郎、知製誥，以代州刺史李德充為蔚州刺史。丙寅，樞密使孔循兼東都留守。襄州夏魯奇上言，荊南高季興遣使持書乞修貢奉，詔魯奇不納。詔諸州錄事參軍，不得兼使府賓職。己巳，鄧州節度使史敬鎔加檢校太保，同州節度使盧質加檢校司徒。禦史台奏。“每遇入閣，舊例隻一員侍禦史在龍墀邊祗候，彈奏公事，或有南班失儀，點檢不及。今欲依常朝例，差殿中侍禦史二員，押鍾鼓樓位，仍各綴供奉班出入。”從之。以青州節度副使淳於晏為亳州團練使。契丹遣使梅老沒古已下朝貢。戊寅，西川奏。據黎州狀，雲南使趙和於大渡河南起舍一間，留信物十五籠，並雜箋詩一卷，遞至闕下。冬十月己卯朔，帝禦文明殿視朝。癸未，亳州刺史李鄴貶郴州司戶，又貶崖州長流百姓，所在賜自盡。判官樂文紀配祁州，責其違法黷貨也。乙酉，駕發西京，詔留宰相崔協以奉祠祭。丁亥，帝宿於滎陽。汴州朱守殷奏，都指揮使馬彥超謀亂，已處斬訖。戊子，次京水，知朱守殷反，帝親統禁軍倍程前進。翌日，至汴州，攻其城，拔之，守殷伏誅。丙申，磁州刺史藥縱之上言，今月十二日，供奉官王仁鎬至，稱製殺太子少保致仕任圜。契丹遣使持書求碑石，欲為其父表其葬所。戊戌，詔曰。“諸道州府，自同光三年已前所欠秋夏稅租，並主持務局敗闕課利，並沿河舟船折欠，天成元年殘欠夏稅，並特與除放。時重海既構任圜任圜之禍，恐人非之，思沛恩於眾以掩己過，乃奏曰。“三司積欠約二百萬貫，虛係帳額，請並蠲放。”帝重違其意，故有是詔。時議者以蠲隔年之賦，猶或惠民，場院課利一概除之，得不啟奸幸之門乎！己亥，詔曰。“太子少保致仕任圜，早推勳舊，曾委重難，既退免於劇權，俾優閑於外地。而乃不遵禮分，潛附守殷，緘題罔避於嫌疑，情旨頗彰於怨望。自收汴壘，備見蹤由，若務含宏，是孤典憲。尚全大體，止罪一身，已令本州私第自盡，其骨肉親情仆使等並皆放罪。”辛醜，詔曰。“後來其蘇，動必從於人欲；天監厥德，靜宜布於國恩。近者言幸浚郊，暫離洛邑，蓋逢歲稔，共樂時康。不謂奸臣，遽彰逆狀，為厲之階既甚，覆宗之禍自貽。以致近輔生靈，遘此多端紛擾，永言軫惻，無輟寐興。宜覃雨露之恩，式表雲雷之澤，應汴州城內百姓，既經驚動，宜放二年屋稅；諸處有曾受逆人文字者，隨處焚毀。應天下見禁囚徒，除十惡五逆、殺人放火、劫盜、合造毒藥、官典犯贓、偽行印信、屠牛外，罪無輕重，並從釋放。應有民年八十已上及家長者有廢疾者，免一丁差役”雲。以山南西道節度使張筠為西京留守，行京兆尹。青州節度使霍彥威差人走馬進箭一對，賀誅朱守殷，帝卻賜彥威箭一對。傳箭，番家之符信也，起軍令眾則使之，彥威本非蕃將，以臣傳箭於君，非禮也。癸卯，以權知汴州事、陝州節度使石敬瑭為汴州節度使、兼六軍諸衛副使、侍衛親軍馬步都指揮使。鳳翔奏，地震。丙午，威武軍節度副使、檢校太尉、守建州刺史王延亶可同平章事、守建州刺史，充奉國軍節度副使、兼威武軍節度副使。詔割施州卻屬黔南。十一月己酉，帝祭蕃神於郊外。庚戌，以皇城使、行袁州刺史李從敏為陝州節度使。乙卯，青州霍彥威、鄆州符習來朝。以太子詹事溫輦為吏部侍郎。徐州房知溫為朝。戊午，黔南節度使李紹義加檢校太保。庚申，皇子河中節度使、檢校太保、同平章事從珂，鄴都留守、檢校太保、同平章事從榮，河南尹、判六軍諸衛事、檢校太保、同平章事從厚，並加檢校太傅，進爵邑。貝州刺史竇廷琬上言。請製置慶州青白兩池，逐年出絹十萬匹，米萬石。詔升慶州為防禦所，以廷琬為使。壬申，詔霍彥威等歸藩。詔太宗朝左仆射李靖可冊贈太保，鄭州仆射陂可改為太保陂。時議者以仆射陂者，後魏孝文帝賜仆射李衝，故因以為名，及是命之降以為李靖，蓋誤也。契丹遣使梅老等來乞通和。十二月戊寅朔，以前鳳翔留後高允貞為右監門上將軍。詔以施州為夔州屬郡，以其便近故也。遣飛勝指揮使於契丹，賜契丹主錦綺、銀器等，兼賜其母繡被纓珞。己卯，蔚州刺史周令武得代歸闕，帝問北州事，令武奏曰。“山北甚安，諸蕃不相侵擾。雁門已北，東西數千裏，鬥粟不過十錢。”帝悅，顧謂左右曰。“須行善事，以副天道。”居數日，帝延宰臣於元德殿，言及民事，馮道奏曰。“莊宗末年，不撫軍民，惑於聲樂，遂致人怨國亂。陛下自膺人望，歲時豐稔，亦淳化所致也。更願居安思危。”帝然之。許州地震。庚辰，皇子鄴都留守從榮移鎮太原。以北京留守符彥超為潞州節度使。乙酉，以彰國軍節度使李從璋昧於政理，詔歸闕。敕新及第進士有聞喜宴，逐年賜錢四十萬。己醜，兗州節度使趙在禮來朝。詔出潛龍宅米以賑百官。壬辰，以太傅致仕齊國公趙光逢卒輟朝。丙申，許州節度使夏魯奇移鎮遂州。庚子，幸石敬瑭公署及康義誠私第。甲辰，狩於東郊，臘也。丙午，追尊四廟，以應州舊宅為廟。
己未，中書門下奏，國子祭酒，望令宰相兼判。乃詔崔協判之。（《五代會要》載原奏雲。祭酒之資，曆朝所貴，爰從近代，不重此官。況屬聖朝，方勤庶政，須宏雅道，以振時風。望令宰臣一員，兼判國子祭酒。）辛酉，以前潞州節度使毛璋為右金吾上將軍，以左驍衛上將軍華溫琪為右金吾大將軍，以春州刺史張虔釗為鄭州防禦使。契丹方陷平州。癸亥，詔應廟諱文字，隻避正文，其偏旁文字，不用虧缺點畫。契丹遣使禿汭悲梅老等貢獻，帝遣指揮使奔托山押國信賜契丹王妻。戊辰，以隨駕馬軍都指揮使、富州刺史康義誠兼領鎮南軍節度使；以隨駕步軍都指揮使、潮州刺史楊漢章遙領寧國軍節度使。中書上言。“舊製，遇二月十五日玄元皇帝降聖節，休假三日。準會昌元年二月敕，休假一日，請準近敕。”從之。吐蕃伊埒雅遜等六人、回鶻米裏都督等四人，並授歸德、懷遠將軍，放還蕃。庚午，冊贈故瀛州刺史李嗣頵為太尉。壬申，冊贈故皇子檢校司空從諲為太保。甲戌，製以楚國夫人曹氏為淑妃，以韓國夫人王氏為德妃，仍令所司擇日冊命。二月丁醜朔，有司上言，太陽合虧，既而有雲不見，群官表賀。詔巡幸鄴都宜停。庚辰，偽吳楊溥遣使貢獻，賀誅朱守殷。帝以荊南拒命，通連淮夷，不納其使，遣還。壬午，以光祿卿韋寂卒廢朝，贈禮部尚書。癸未，工部尚書盧文紀貶石州司馬，員外安置。文紀私諱“業”，時新除於鄴為工部郎中。舊例，僚屬名與長官諱同，或改其任。文紀素與宰相崔協有隙，故中書未議改官。於鄴授官之後，文紀自請連假。鄴尋就位，及差延州官告使副未行，文紀參告，且言侯鄴回日終請換曹，鄴其夕遂自經而死，故文紀貶官。以倉部郎中何澤為吏部郎中，獎伏閣諫巡幸鄴都也。丁亥，天德軍節度使郭承豐加檢校司徒。辛卯，以山南西道節度使張筠為左驍衛上將軍。詔中外群臣父母亡沒者，並與追封贈。癸巳，以禮部尚書崔貽孫卒輟朝。甲午，以吐渾寧朔、奉化兩府都知兵馬使李紹魯為吐渾寧朔府都督。乙未，以樞密使兼東都留守孔循為許州節度使兼東都留守，鄧州節度使高行珪移鎮安州，應州節度使李從璋移鎮滑州，滑州節度使盧文進移鎮鄧州。丁酉，以責授檀州刺史劉訓為右龍武大將軍。己亥，回鶻可汗仁喻遣都督李阿爾珊等貢獻。壬寅，以左金吾大將軍羅周敬為同州節度使。甲辰，以威塞軍節度使張廷裕卒廢朝，詔贈太保。以耀州團練使孫嶽為閬州團練使，以左監門上將軍高允貞為右金吾衛大將軍，以右金吾衛大將軍華溫琪為左金吾衛大將軍。三月丁未朔，以久雨，詔文武百辟極言時政得失。丁巳，以邢州節度使王景戡為華州節度使，以前北京副留守李從溫為邢州節度使。己未，以宰臣鄭玨為開府儀同三司、左仆射致仕，加食邑五百戶。庚申，以前複州刺史翟章為新州威塞軍留後。中書奏。“孟夏薦饗，合宰相行事，在朝隻有宰相二員，今東都留守孔循帶平章事，宜令攝太尉行事。”孔循稱。“使相有戎機，不司祠祭重事。”癸亥，以前鎮州節度使王建立為右仆射兼中書侍郎、平章事、集賢殿大學士、判三司。西方鄴上言，收複歸州。以前鄭州刺史楊漢賓為洋州武定軍留後。戊辰，以前彰國軍節度副使陳皋為鳳州武興軍留後，以前蔡州刺史孫漢韶為應州彰國軍留後，以宣徽南院使範延光為樞密使，以宣徽北院使、判三司張延朗為宣徽南院使，以前冀州刺史婁繼英為耀州團練使，以懷州刺史張廷蘊為金州防禦使。己巳，命範延光權知鎮州軍府事。西方鄴奏，於歸州殺敗荊南賊軍數千人。時有太白山道士解元龜自西川至，對於便殿，稱年一百一歲。既而上表乞西都留守兼西川製置使，要修西京宮闕。帝謂侍臣曰。“此人老耄，自遠來朝，方期別有異見，反為身名，甚可笑也。”賜號為知白先生，賜紫，放歸山。甲戌，冊回鶻可汗仁喻為順化可汗。夏四月戊寅，以汴州節度使石敬瑭為鄴都留守，充天雄軍節度使，加同平章事；以樞密使、權知鎮州軍府事、檢校太保範延光為鎮州節度使兼北麵水陸轉運使；以司農卿鄭繢為太仆卿。壬午，夔州節度使、東南麵副招討使西方鄴加檢校太保。甲申，皇第三女石氏封永寧公主，第十三女趙氏封興平公主，仍令所司擇日冊命。幽州上言，契丹有書求樂器。乙酉，達靼遣使朝貢。以隨駕馬軍都指揮使康義誠為侍衛親軍馬步軍都指揮使。丙戌，樞密使安重誨兼河南尹；以皇子河南尹、判六軍諸衛事從厚為汴州節度使，判六軍如故。丁亥，複州奏，湖南大破淮賊於道人磯。以西川馬步軍都指揮使趙廷隱兼漢州刺史，從孟知祥之請也。（《九國誌·趙廷隱傳》。知祥至蜀，康延孝陷漢州，遣廷隱率兵擊破之，擒延孝，檻送闕下。知祥奏加檢校司空、漢州刺史，遂留屯成都。）洋州上言，重開入蜀舊路三百餘裏，比今官路較二十五程而近。癸巳，殿中少監石知訥貶憲州司戶，坐扇惑軍鎮也。北麵副招討、宋州節度使王晏球以定州節度使王都反狀聞。庚子，製義武軍節度使、檢校太尉、兼中書令、太原王王都削奪官爵。壬寅，以王晏球為北麵行營招討使，知定州行軍州事；以滄州節度使兼北麵行營馬軍都指揮使安審通為副招討使兼諸道馬軍都指揮使；以左散騎常侍蕭希甫兼判大理卿事。西京奏，前樞密使張居翰卒。五月乙巳朔，回鶻可汗仁喻封順化可汗。丁未，鄴都留守、天雄軍節度使石敬瑭，河陽節度使趙延壽並加駙馬都尉。以右仆射李琪為太子少傅。辛亥，沙州節度使曹義金加爵邑。王晏球上言，收奪得定州北西二關城。癸醜，湖南馬殷奏，二月中，大破淮寇二萬，生擒將士五百餘人。中書上言。“諸道薦人，宜酌定員數。今後節度使每年許薦二人，帶使相者許薦三人，團練、防禦使各一人，節度、觀察判官並聽旨授，書記已下即許隨府。”從之。以六軍判官、尚書司封郎中史圭為右諫議大夫，充樞密直學士。詔州縣官以三十月為考限，刺史以二十五月為限，以到任日為始。己未，幽州奏，契丹禿餒領二千騎西南趨定州。以前同州節度使盧質行兵部尚書，判太常卿事。辛酉，以天雄軍節度副使、判興唐府事趙敬怡為樞密使。詔曰。“上柱國，勳之極也。近代已來，文臣官階稍高，便授柱國，歲月未深，便轉上柱國。武資初官，便授上柱國。今後凡加勳，先自武騎尉，十二轉方授上柱國，永作成規，不令逾越。”丁卯，鎮州奏，今月十八日，王師不利於新樂。壬申，王晏球奏，今月二十一日，大破定州賊軍及契丹於曲陽，斬獲數千人，王都與托諾以數十騎複入於定州。六月己卯，以右金吾上將軍毛璋為左金吾上將軍，以前安州節度使史敬鎔為右金吾上將軍，以前華州節度使劉彥琮為左武衛上將軍。壬午，放內園鹿七頭於深山。乙酉，皇子故金槍指揮使、檢校左仆射從璟贈太保。己醜，幽州趙德鈞奏，殺契丹千餘人於幽州東，獲馬六百匹。壬辰，宰臣馮道率百僚上表，請上尊號曰聖明神武文德恭孝皇帝，詔報不允。丙申，馮道等再上尊號，不允。戊戌，以西京副留守、知留守事張遵誨行京兆尹。秋七月乙巳，詔故偽蜀主王衍追封順正公，以諸侯禮葬。丙午，以前武信軍節度使李敬周為邠州節度使。丁未，以滄州節度使安審通卒於師輟朝。壬子，以朔方節度使韓洙卒廢朝。甲寅，王晏球奏，六月二十二日進攻逆城，將士傷者三千人。時晏球知城中有備，未欲急攻，朱宏昭、張虔釗切於立功，促攻賊壘，晏球不得已而進兵，遂致傷痍者眾。乙卯，以太子少保李茂勳卒輟朝。己未，詔弛曲禁，許民間自造，於秋苗上納征曲價，畝出五錢。時孔循以曲法殺一家於洛陽，或獻此議，以為愛其人，便於國，故行之。宗正卿李紓除名，刑部侍郎馬縞貶綏州司馬，刑部員外郎李慎儀貶階州司戶。初，李紓差攝陵台令張保嗣等各虛稱試銜，為奉先令王延朗所訟，大理寺斷以詐假官論，刑部詳覆，稱非詐假。大理執之，召兩司廷議，刑部理屈，故有是貶。紓續敕配隴州，徒一年。未幾，詔曰。“天下州府，例是攝官，皆結試銜，或因勘窮，便關詐假。已前或有稱試銜，一切不問，此後並宜禁止。”曹州刺史成景宏貶綏州司戶參軍，續敕長流宥州，尋賜自盡，坐受本州倉吏錢百緡也。壬戌，齊州防禦使曹廷隱以奏舉失實，配流永州，續敕賜自盡。甲子，王晏球奏，今月十九日契丹七千騎來援定州，王師逆戰於唐河北，大破之。（案。《通鑒》。壬戌，王晏球破契丹於唐河。）追至滿城，又破之，斬二千級，獲馬千匹。戊辰，詔福建節度使王延鈞可依前檢校太師、守中書令，進封閩王。己巳，王晏球奏，此月二十一日，追契丹至易州，掩殺四十裏，擒獲甚眾。故朔方節度使韓洙贈太尉。以兵部侍郎王權、禦史中丞梁文矩並為吏部侍郎，以左諫議大夫呂夢奇為禦史中丞。八月癸酉朔，以翰林學士守中書舍人李懌、劉煦並為戶部侍郎充職，以吏部侍郎劉嶽守秘書監，以吏部侍郎韓彥惲守禮部尚書，以戶部侍郎歸藹守太子賓客，以戶部侍郎裴皞守兵部侍郎，以中書舍人張文寶守刑部侍郎。詔凡有姓犯廟諱者，以本望為姓。丁醜，以檢校尚書右仆射、守龍武大將軍劉訓為晉州節度使、檢校太傅。壬午，幽州趙德鈞奏，於府西邀殺契丹敗黨數千人，生擒首領惕隱等五十餘人。是時，官軍襲殺契丹，屬秋雨繼降，泥濘莫進，人饑馬乏，散投村落，所在村民持白梃毆殺之。德鈞出兵接於要路，惟奇峰嶺北有馬潛遁脫者數十餘，無噍類。帝致書諭其本國。辛卯，以朔方軍留後韓璞為朔方軍節度使、靈武雄警甘肅等州觀察使、檢校司徒。帝聞隨、鄧、複、郢、均、房之民，父母骨肉有疾，以長竿遙致粥食而餉之，出嫁女，夫家不遣來省疾，乃下詔委長吏嚴加禁察。房州奏，新開山路四百裏，南通夔州，畫圖以獻。以前洋州節度使戴思遠為太子太保致仕。庚子，詔。“今後翰林學士入院，以先後為班次，承旨一員，不計官資先後，在學士之上。”閏月丁未，兩浙節度觀察留後、清海軍節度使、檢校太師、兼中書令錢元瓘可杭州、越州大都督府長史，充鎮東、鎮海等軍節度使。戊申，趙德鈞獻戎俘於闕下，其蕃將惕隱等五十人留於親衛，餘契丹六百人皆斬之。乙卯，升楚州為順化軍。以明州刺史錢元向為本州節度使，以吏部尚書蕭頃為太子少保。契丹遣使來貢獻。契丹平州刺史張希崇上表歸順。乙醜，陝州節度使李從敏移鎮滄州。以宣徽南院使張延朗為陝州節度使。詔。“在京遇行極法日，宜不舉樂，兼減常膳。諸州遇行極法日，禁聲樂。”己巳，滑州掌書記孟升匿母服，大理寺斷處流，特敕孟升賜自盡。觀察使、觀察判官、錄事參軍朱其糾察，各行殿罰。襄邑縣民聞威，父為人所殺，不雪父冤，有狀和解，特敕處死。是月二十七，大水，河水溢。絳州地震。九月乙亥，以捧聖左右廂副都指揮使索自通為雲州節度使。丁醜，以太府卿、判四方館事李鬱為宗正卿。壬午，以晉州節度使安崇阮為左驍衛上將軍。甲申，吐蕃、回紇各遣使貢獻。壬辰，宰臣王建立進玉杯，上有文曰“傳國萬歲杯”。乙未，詔德州流人溫韜、遼州流人段凝、嵐州司戶陶玘、憲州司戶石知訥、原州司馬聶嶼，並宜賜死於本處，暴其宿惡而誅之也。丙申，以邠州節度使梁漢顒為右威衛上將軍。丁酉，河陽節度使、駙馬都尉趙延壽為檢校司徒。己亥，詔徐州節度使房知溫兼荊南行營招討使，知荊南行府事。冬十月甲辰，製瓊華長公主孟氏可冊為福慶長公主。丙午，以滄州節度使李從敏兼北麵招討使。戊申，帝臨軒，命禮部尚書韓彥惲、工部侍郎任讚往應州奉冊四廟。詔邠州節度使李敬周攻慶州，以刺史竇廷琬拒命故也。戊午，契丹平州刺史張希崇已下八十餘人見於元德殿，頒賜有差。突厥首領張慕進等來朝貢。甲子，安州節度使高行珪奏，屯駐左神捷、左懷順軍士作亂，已逐殺出城。詔升壽州為忠正軍。戊辰，以雲州節度使索自通領壽州節度使，以前雲州節度使張溫複為雲州節度使。庚午夜，西南有彗星長丈餘，在牛星五度。十一月癸酉，日南至，帝禦崇元殿受朝賀。甲戌，捧聖指揮使何福進招收到安州作亂兵士五百人，自指揮使已下至節級四十餘人並斬，餘眾釋之。壬午，房知溫奏，荊南高季興卒。中書舍人劉讚奏。“請節度使及文班三品已上謝見通喚。”從之。是日，以契丹所署平州刺史、光祿大夫、檢校太保張希崇為汝州刺史，加檢校太傅。己醜，中書奏。“今後或有封冊，請禦正衙。”從之。青州奏，節度使霍彥威卒，輟朝三日。詔宰臣王建立權知青州軍州事。庚寅，禮部員外郎和凝奏。“應補齋郎並須引驗正身，以防偽濫。舊例，使蔭一任官補一人，今後改官須轉品即可，如無子，許以親侄繼限，念書十卷，試可則補。”從之。甲午，以尚書左仆射、同平章事、集賢殿大學士、判三司王建立為青州節度使、檢校太尉、同平章事。丙申，帝謂侍臣曰。“古鐵券如何？”趙鳳對曰。“帝王誓文，許其子子孫孫長享爵祿。”帝曰。“先朝所賜，惟朕與郭崇韜、李繼麟三人爾，崇韜、繼麟尋已族滅，朕之危疑，慮在旦夕。”於是嗟歎久之。趙鳳曰。“帝王執信，故不必銘金鏤石矣。”吏部郎中何澤奏。“流外官請不試書判之類。”從之。吐蕃遣使朝貢。戊戌，前安州節度副使範延榮並男皆斬於軍巡獄，為高行珪誣奏故也。十二月壬寅朔，詔真定府屬縣宜準河中、鳳翔例升為次畿，真定縣升為次赤。甲辰，邠州節度使李敬周奏，收下慶州，刺史竇廷琬族誅。
開平元年正月丁亥，帝回自長蘆，次於魏州。節度使羅紹威以帝回軍，慮有不測之患，由是供億甚至，因密以天人之望切陳之。帝雖拒而不納，然心德之。壬寅，帝至自長蘆。是日，有慶雲覆於府署之上。甲辰，天子遣御史大夫薛貽矩來傳禪代之意。貽矩謁帝，陳北面之禮，帝揖之升階。貽矩曰。「殿下功德及人，三靈所蔔已定。皇帝方議裁詔，行舜、禹之事，臣安敢違。」既而拜伏於砌下，帝側躬以避之。
二月戊申，帝之家廟棟間有五色芝生焉，狀若芙蓉，紫煙蒙護，數日不散。又，是月，家廟第一室神主上，有五色衣自然而生，識者知梁運之興矣。唐乾符中，木星入南斗，數夕不退，諸道都統晉國公王鐸觀之，問諸知星者吉凶安在，鹹曰。「金火土犯鬥即為災，唯木當為福耳！」或亦然之。時有術士邊岡者，洞曉天文，博通陰陽曆數之妙，窮天下之奇秘，有先見之明，雖京房、管輅不能過也。鐸召而質之，岡曰。「惟木為福神，當以帝王占之。然則非福於今，必當有驗於後，未敢言之，請他日證其所驗。」一日，又密召岡，因堅請語其詳，至於三四，岡辭不獲。鐸乃屏去左右，岡曰。「木星入鬥，帝王之兆也。木在鬥中，硃字也。以此觀之，將來當有硃氏為君者也，天戒之矣。且木之數三，其禎也應在三紀之內乎！」鐸聞之，不復有言。天后朝有讖辭雲。「首尾三鱗六十年，兩角犢子自狂顛，龍蛇相鬥血成川。」當時好事者解雲。「兩角犢子，牛也，必有牛姓幹唐祚。」故周子諒彈牛仙客，李德裕謗牛僧孺，皆以應圖讖為辭。然「硃」字「牛」下安「八」，八即角之象也，故硃滔、硃泚構喪亂之禍，冀無妄之福，豈知應之帝也。
四月，唐帝禦劄敕宰臣張文蔚等備法駕奉迎梁朝。宋州刺史王皋進赤烏一雙。又，宰臣張文蔚正押傳國寶、玉冊、金寶及文武群官、諸司儀仗法物及金吾左右二軍離鄭州。丙辰，達上源驛。是日，慶雲見。令曰。「王者創業興邦，立名傳世，必難知而示訓，從易避以便人。案。此下有闕文。或稽其符命，應彼開基之義，垂諸象德之言。爰考簡書，求於往代，周王昌、發之號，漢帝詢、衍之文，或從一德以徽稱，或為二名而更易。先王令典，布在縑緗。寡人本名，兼於二字，且異帝王之號，仍兼易之難，郡職縣官，多須改換。況宗廟不遷之業，憲章百世之規，事葉典儀，豈憚革易。寡人今改名晃，是以天意雅符於明德，日光顯契于瑞文，昭融萬邦，理斯在是。庶順昊穹之意，永臻康濟之期。宜令有司分告天地宗廟，其舊名，中外章疏不得更有回避。」時將受禪，下教以本名二字異帝王之稱，故改名。己未，賜文武百官一百六十人本色衣一副。戊辰，即位。制曰。
王者受命於天，光宅四海，祗事上帝，寵綏下民。革故鼎新，諒歷數而先定，創業垂統，知圖籙以無差。神器所歸，祥符合應。是以三正互用，五運相生，前朝道消，中原政散，瞻烏莫定，失鹿難追。朕經緯風雷，沐浴霜露，四征七伐，垂三十年，糾合齊盟，翼戴唐室。隨山刊木，罔憚胼胝；投袂揮戈，不遑寢處。洎上穹之所贊，知廣運之不興，莫諧輔漢之謀，徒罄事殷之禮。唐主知英華已竭，算祀有終，釋龜鼎以如遺，推劍紱而相授。朕懼德弗嗣，執謙允恭，避駿命于南河，眷清風于穎水。而乃列嶽群後，盈廷庶官，東西南北之人，斑白緇黃之眾，謂朕功蓋上下，澤被幽深，宜應天以順時，俾化家而為國。拒彼億兆，至於再三。且曰七政已齊，萬幾難曠。勉遵令典，爰正鴻名，告天地神祗，建宗廟社稷。
顧惟涼德，曷副樂推，栗若履冰，懍如馭朽。金行啟祚，玉曆建元，方宏經治之規，宜布惟新之令。可改唐天祐四年為開平元年，國號大樑。《書》載虞賓，斯為令範，《詩》稱周客，蓋有明文。是用先封，以禮後嗣，宜以曹州濟陰之邑奉唐主，封為濟陰王。凡曰軌儀，並遵故實。姬庭多士，比是殷臣；楚國群材，終為晉用。曆觀前載，自有通規，但遵故事之文，勿替在公之效。應是唐朝中外文武舊臣，見任前資官爵，一切仍舊。凡百有位，無易厥章，陳力濟時，盡瘁事我。古者興王之地，受命之邦，集大勳有異庶方，沾慶澤所宜加等。故豐沛著啟祚之美，穰鄧有建都之榮，用壯鴻基，且旌故里，爰遵令典，先示殊恩。宜升汴州為開封府，建名東都。其東都改為西都，仍廢京兆府為雍州佑國軍節度使。《五代會要》。四月，改京兆府為大安府，長安縣為大安縣，萬年縣為大年縣，仍置佑國軍節度使額。始命韓建為佑國軍節度使。
是日大酺，賞賜有差。《通鑒》。甲辰，唐昭宣帝降禦劄禪位於梁。以攝中書令張文蔚為冊禮使，禮部尚書蘇循副之；攝侍中楊涉為押傳國寶使，翰林院學士張策副之；御史大夫薛貽矩為押金寶使，尚書左丞趙光逢副之。帥百官備法駕，詣大樑。甲子，張文蔚、楊涉乘輅自上源驛至，從冊寶諸司各備儀衛鹵簿前導，百官從其後，至金祥殿前陳之。王被袞冕，即皇帝位。張文蔚、蘇循奉冊升殿進讀，楊涉、張策、薛貽矩、趙光逢以次奉寶升殿，讀已，降，帥百官舞蹈稱駕。帝遂與文蔚等宴於元德殿。帝舉酒曰。「朕輔政未久，此皆諸公推戴之力。」文蔚等慚懼，俯伏不能對，獨蘇循、薛貽矩及刑部尚書張禕盛稱帝功德，宜應天順人。宋州刺史王皋進兩岐麥，陳州袁象先進白兔一，付史館編錄，兼示百官。詔在京司及諸軍州縣印一例鑄換，其篆文則各如舊。辛未，武安軍節度使馬殷進封楚王。乙太府卿敬翔知崇政院，翔與帷幄之謀，故首擢焉。追尊四代廟號。高祖媯州府君上諡曰宣元皇帝，廟號肅祖，太廟第一室，陵號興極陵，祖妣高平縣君範氏追諡宣僖皇后；皇曾祖宣惠王上諡曰光獻皇帝，廟號敬祖，第二室，陵號永安，祖妣秦國夫人楊氏追諡光孝皇后；皇祖武元王上諡曰昭武皇帝，廟號憲祖，第三室，陵號光天，祖妣吳國夫人劉氏追諡昭懿皇后；皇考文明王上諡曰文穆皇帝，廟號烈祖，第四室，陵號咸寧，皇妣晉國太夫人王氏追諡文惠皇后。以宣武節度副使皇子友文為開封尹，判建昌院事。友文，本康氏子也，帝養以為子。
是月，制宮殿門及都門名額。正殿為崇元殿，東殿為元德殿，內殿為金祥殿，萬歲堂為萬歲殿，門如殿名。帝自謂以金德王，又以福建上獻鸚鵡，諸州相繼上白烏、白兔洎白蓮之合蒂者，以為金行應運之兆，故名殿曰金祥。以大內正門為元化門，皇牆南門為建國門，滴漏門為啟運門，下馬門為升龍門，元德殿前門為崇明門，正殿東門為金烏門，西門為玉兔門，正衙東門為崇禮門，東偏門為銀台門，宴堂門為德陽門，天王門為賓天門，皇牆東門為寬仁門，浚儀門為厚載門，皇牆西門為神獸門，望京門為金鳳門，宋門為觀化門，尉氏門為高明門，鄭門為開明門，梁門為乾象門，酸棗門為興和門，封丘門為含耀門，曹門為建陽門。升開封、浚儀為赤縣，尉氏、封丘、雍丘、陳留為畿縣。《五代會要》。四月，改左右長直為左右龍虎軍，左右內衙為左右羽林軍，左右堅銳夾馬突將為左右神武軍，左右親隨軍將馬軍為左右龍驤軍。
五月，以唐朝宰臣張文蔚、楊涉並為門下侍郎、平章事；以御史大夫薛貽矩為中書侍郎、平章事。帝初受禪，求理尤切，委宰臣搜訪賢良。或有在下位抱負器業久不得伸者，特加擢用；有明政理得失之道規救時病者，可陳章疏，當親鑒擇利害施行，然後賞以爵秩；有晦跡丘園不求聞達者，令彼長吏備禮邀致，冀無遺逸之恨。進封河南尹兼河陽節度使張全義為魏王，兩浙節度使錢鏐進封吳越王。辛巳，有司奏，以降誕之日為大明節，休假前後各一日。壬午，保義軍節度使硃友謙進百官衣二百副。乙酉，立皇兄全昱為廣王，皇子友文為博王，友珪為郢王，友璋為福王，友雍為賀王，友徽為建王。辛卯，以東都舊第為建昌宮，改判建昌院事為建昌宮使。初，帝創業之時，以四鎮兵馬倉庫籍繁，因總置建昌院以領之，至是改為宮，蓋重其事也。甲午，詔天下管屬及州縣官名犯廟諱者，各宜改換。城門郎改為門局郎，茂州改為汶州，桂州慕化縣改為歸化縣，潘州茂名縣改為越裳縣。魏泰《東軒筆錄》。京師呼城外為州東、州西、州南、州北，而韋城、相城、胙城等縣，但呼韋縣、相縣、胙縣，蓋沿梁時避諱之舊也。詔樞密院宜改為崇政院，以知院事敬翔為院使。改文思院為乾文院，同和院改為佐鸞院。《五代會要》。五月，改禦食使為司膳使，小馬坊使為天驥使。以西都水北宅為大昌宮，廢雍州太清宮，改西都太微宮，亳州太清宮皆為觀，諸州紫極宮皆為老君廟。泉州僧智宣自西域回，進辟支佛骨及梵夾經律。丙申，禦元德殿，宴犒諸軍使劉捍、符道昭已下，賜物有差。
是月，青州、許州、定州三鎮節度使請開內宴，各賜方物。以青州節度使韓建守司徒、平章事。帝以建有文武材，且詳於稼穡利害、軍旅之事、籌度經費，欲盡詢焉，恩澤特異于時，罕有比者；隨拜為上相，賜賚甚厚。宿州刺史王儒進白兔一，濮州刺史圖嘉禾瑞麥以進。廣州進奇寶名藥，品類甚多。河南尹張全義進開平元年已前羨余錢十萬貫、綢六千匹、綿三十萬兩，仍請每年上供定額每歲貢絹三萬匹，以為常式。荊南高季昌進瑞橘數十顆，質狀百味，倍勝常貢。且橘當冬熟，今方仲夏，時人鹹異其事，因稱為瑞。
六月，幸乾元院，宴召宰臣、學士及諸道入貢陪臣。己亥，帝禦崇元殿，內出追尊四廟上諡號玉冊寶共八副，宰臣文武百官儀仗鼓吹導引至太廟行事。癸卯，司天監奏。「日辰內有戊字，請改為武。」從之。癸亥，詔以前朝官僚，譴逐南荒，積年未經昭雪，其間有懷抱材器為時所嫉者，深負冤抑。仍令錄其名姓，盡複官資，兼告諭諸道令津致赴闕。如已亡歿，並許歸葬，以明恩蕩。以西都徽安門北路逼近大內宮垣，兼非民便，令移自榆林直趨端門之南。改耀州報恩禪院為興國寺。馬殷奏破淮寇；靜海軍節度使曲裕卒。
七月丙申，以靜海軍行營司馬權知留後曲顥起複為安南都護，充節度使。《五代會要》。七月，敕雲。「建國遷都，俾新其制，況山河之險，表裏為防。今二京俱在關東以內，仍以潼關隸陝州，複置河潼軍使，命虢州刺史兼領之。」其月，敕改虎牢關為軍，仍置虎牢關軍使。己亥，追尊皇妣為皇太后。
八月，以潞州軍前屯師旅，壁壘未收，乃別議戎帥，於是以亳州刺史李思安充潞州行營都統。敕。「朝廷之儀，封冊為重，用報勳烈，以隆恩榮，固合親臨，式光典禮。舊章久缺，自我複行。今後每封冊大臣，宜令有司備臨軒之禮。」《五代會要》。八月，敕雲。「諸道所有軍事申奏，令直至右銀台門，委客省使畫時引進，尋常公事依前四方館收接。」甲子平明前，老人星見於南極。壬申，密州進嘉禾，又有合歡榆樹，並圖形以獻。是月，隰州奏，大寧縣至固鎮上下二百里，今月八日，黃河清，至十月如故。
九月辛醜，西京大內放出兩宮內人及前朝宮人，任其所適。敕以近年文武官諸道奉使，皆於所在分外停住，逾年涉歲，未聞歸闕。非惟勞費州郡，抑且侮慢國經。臣節既虧，憲章安在。自今後兩浙、福建、廣州、安南、邕、容等道使到發許住一月；湖南、洪、鄂、黔、桂許住二十日；荊、襄、同、雍、鎮、定、青、滄許住十日；其餘側近不過三五日。凡往來道路，據遠近裏數，日行兩驛。如遇疾患及江河阻隔，委所在長吏具事由奏聞。如或有違，當行朝典，命禦史點檢糾察，以亻敬慢官。魏博羅紹威二男廷望、廷矩，年在幼稚，皆有材器，帝以其籓屏勳臣之胄，宜受非次之用，皆擢為郎。恩命既行之後，二子亦就班列。紹威乃上章，以齒幼未任公事，乞免主印、宿直。從之。封鎮東軍神祠為崇福侯。浙西奏，道門威儀鄭章、道士夏隱言，焚修精志，妙達希夷，推諸輩流實有道業。鄭章宜賜號貞一大師，仍名元章，隱言賜紫衣。《五代會要》。九月，置左右天興、左右廣勝軍，仍以親王為軍使。
十月，帝以用軍，未暇西幸，文武百官等久居東京，漸及疑訝，令就便各許歸安，只留韓建、薛貽矩，翰林學士張策、韋郊、杜曉，中書舍人封舜聊、張袞並左右禦史、司天監、宗正寺，兼要當諸司節級外，其宰臣張文蔚已下文武百官，並先於西京祗候。庚午，大明節，內外臣僚各以奇貨良馬上壽。故事，內殿開宴，召釋、道二教對禦談論，宣旨罷之。命閣門使以香合賜宰臣佛寺行香。駕幸繁台講武。癸酉，禦史司憲薛廷圭奏請文武百官仍舊朝參。先是，帝欲親征河東，命朝臣先赴洛都，至是緩其期，乃允所奏。宰臣請每月初入閣，望日延英聽政，永為常式。山南東道節度使楊師厚進納越匡凝東第書籍。先是，收復襄、漢，帝閱其圖書，至是命師厚進焉。廣州進獻助軍錢二十萬，又進龍腦、腰帶、珍珠枕、玳瑁、香藥等。
十一月壬寅，帝以征討未罷，調補為先，遂命盡赦逃亡背役髡黥之人，各許歸鄉里。廣州進龍形通犀腰帶、金托裏含稜玳瑁器百餘副，香藥珍巧甚多。廣南管內獲白鹿，並圖形來獻，耳有兩缺。按《符瑞圖》，鹿壽千歲變白，耳一缺。今驗此鹿耳有二缺，其獸與色皆應金行，實表嘉瑞。
十二月辛亥，詔曰。「潞寇未平，王師在野。攻戰之勢，難緩於寇圍；飛晳免之勤，實勞於人力。永言輟耒，深用軫懷。宜令長吏，丁寧佈告，期以兵罷之日，給複賦租。」於是人戶聞之，皆忘其倦。詔故荊南節度使、守中書令、上谷王周汭贈太師，故武昌軍節度使、兼中書令、西平王杜洪贈太傅。先是，鄂渚再為淮夷所侵，攻圍甚急，杜洪以兵食將盡，繼來乞師。帝料其隔越大江，難以赴援，兼以荊州據上游，多戰艦，去江夏甚邇，因命周汭舉舟師沿流以救之。汭於是引兵東下，才及鄂界，遇朗州背盟作亂，乘江陵之虛，縱兵襲破之，俘掠且盡。既而汭士卒知之，皆顧其家，鹹無鬥志，遂為淮寇所敗，將卒潰散，汭忿恚自投于江。汭之本姓犯文穆皇帝廟諱，至是因追贈，以其系出周文，故賜姓周氏。及汭兵敗之後，武昌以重圍經年，糧盡力困，救援不至，訖為淮寇所陷，載洪以送淮師，遂殺之。此二鎮，皆以忠貞歿于王事。帝每言諸籓屏翰經綸之業，必首痛汭、洪之薨，至是追贈之，深加軫悼，各以其子孫宗屬錄用焉。棣州蒲台縣百姓王知嚴妹，以亂離並失怙恃，因舉哀追感，自截兩指以祭父母。帝以遺體之重，不合毀傷，言念村閭，何知禮教。自今後所在郡縣，如有截指割股，不用奏聞。
是年，諸道多奏軍人百姓割股，青、齊、河朔尤多。帝曰。「此若因心，亦足為孝。但苟免徭役，自殘肌膚，欲以庇身，何能療疾？並宜止絕。」《五代會要》。十二月，於輝州碭山縣置崇德軍。太祖榆社在碭山，置使以領之，始命硃彥讓為軍使。
二月乙巳，王晏球奏，此月三日收複定州，獲王都首級，生擒契丹托諾等二千餘人。百僚稱賀已畢，乃詔取今月二十四日車駕還東京。辛亥，以北麵行營招討使、宋州節度使王晏球為鄆州節度使，加兼侍中；以北麵行營副招討使、滄州節度使李從敏為定州節度使；以北麵行營兵馬都監、鄭州防禦使張虔釗為滄州節度使；幽州節度使趙德鈞加兼侍中。乙卯，以樞密使趙敬怡權知汴州軍州事。丙辰，邢州奏，定州送到偽太子李繼陶，已處置訖。辛酉，帝禦鹹安樓受定州俘馘，百官就列，宣露布於樓前，禮畢，以王都首級獻於太社。王都男四人、弟一人，禿餒父子二人，並磔於市。（《五代會要》。尚書兵部宣露布於樓前，宣訖，尚書刑部侍郎張文寶奏曰。“逆賊王都首級請付所司。”大理卿蕭希甫受之以出，獻於郊社，其王都男並蕃將等磔於開封橋。）時露布之文，類製敕之體，蓋執筆者誤，頗為識者所嗤。樞密使趙敬怡卒，贈太傅。以端明殿學士趙鳳權知汴州軍州事。甲子，車駕發汴州。丙寅，至鄭州。賜左仆射致仕鄭玨錢二十萬。丁卯，宰相崔協卒，詔贈尚書右仆射。東都留守、太子少傅李琪等奉，至偃師縣奉迎。時琪奏章中有“敗契丹之凶黨，破真定之逆城”之言。詔曰。“契丹即為凶黨，真定不是逆城，李琪罰一月俸。”庚午，車駕至自汴州。三月甲戌，馮道進表乞命相。丙戌，詔皇城使李從璨貶授房州司戶參軍，仍令盡命。從璨，帝之諸子也。先是，帝巡幸汴州，留從璨以警大內，從璨因遊會節園，酒酣，戲登禦榻。安重誨奏之，故置於法焉。壬辰，中書奏。“今後群臣內有乞假覲省者，請量賜茶藥。”從之。乙未，以前鄆州節度使符習為汴州節度使。丙申，詔鄴都、幽、鎮、滄、邢、易、定等州管內百姓，除正稅外，放免諸色差配，以討王都之役，有挽運之勞也。夏四月庚子朔，禁鐵鑞錢。壬寅，重修廣壽殿成，有司請以丹漆金碧飾之，帝曰。“此殿經焚，不可不修，但務宏壯，不勞華侈。”湖南奏，敗荊南賊軍於石首鎮。詔沿邊置場買馬，不許蕃部直至闕下。先是，黨項諸蕃凡將到馬，無駑良並雲上進，國家雖約其價以給之，及計其館穀錫賚，所費不可勝紀。計司以為耗蠹中華，遂止之。壬子，以皇子北京留守、河東節度使從榮為河南尹，判六軍諸衛事；以皇子河南尹、判六軍諸衛事從厚為北京留守；以河陽節度使趙延壽為宋州節度使；以侍衛親軍都指揮使、鎮南軍節度使康義誠為河陽節度使。契丹寇雲州。癸醜，契丹遣捺括梅裏等來朝貢，稱取禿餒等骸骨，並斬於北市。甲寅，以端明殿學士趙鳳為門下侍郎兼工部尚書、平章事。丙辰，諫議大夫致仕、襲文宣公孔邈卒。庚申，以王建立、孔循帶中書直省吏歸藩，並追回。壬戌，幽州節度使趙德鈞兼北麵行營招討使，鎮州節度使範延光加檢校太傅。戊辰，中書奏。“五月一日，應在京九品已上官，及諸道進奉使，請準貞元七年敕，就位起居，永為恒式。”從之。五月己巳朔，帝禦文明殿受朝。丙子，以夔州節度使西方鄴卒輟朝。丁醜，大理卿李保殷卒。己卯，以忠武軍節度使索自通為京兆尹，充西京留守；以左威衛上將軍朱漢賓為潞州節度使。乙酉，以黔州節度使安崇阮為夔州節度使，以左驍衛上將軍張溫為洋州節度使，以黔州留後楊漢賓為本州節度使。中書奏。“太常寺定少帝諡昭宣光烈孝皇帝，廟號景宗。伏以少帝今不入廟，難以言宗，隻雲昭宣光烈孝皇帝。”從之。丁亥，以鳳州武興軍留後陳皋為武興軍節度使，以新州威塞軍留後翟璋為威塞軍節度使。壬辰，以權知尚書右丞崔居儉為尚書右丞。詔葺天下廨宇。丙申，襄州奏，荊南高從誨乞歸順。雲州奏，契丹犯塞。六月辛醜，以左散騎常侍姚顗為兵部侍郎。壬寅，夔州節度使楊漢章移鎮雲州，以北京馬步軍都指揮使兼欽州刺史張敬達為鳳州節度使。癸卯，以前西京副留守事張遵誨行衛尉事，充客省使。國子博士田敏請葺四郊祠祭齋室。丙午，以沂州刺史張萬進為安北都護，充振武軍節度使。戊申，以宿州團練使康思立為利州節度使。登州刺史孫元停任，坐在任無名科率故也。詔鄴都仍舊為魏府。應魏府、汴州、益州宮殿悉去鴟尾，賜節度使為衙署。辛亥，以權知朔方軍留後、定難軍都知兵馬使韓澄為朔方留後。癸醜，以前潞州節度使符彥超為左驍衛上將軍。詔。“諸道節度使行軍司馬，名位雖高，或帥臣不在，其州事宜委節度副使權知。”又詔。“藩郡所請賓幕及主事親從者，悉以名聞。”丙辰，權知荊南軍府事高從誨上章首罪，乞修職貢，仍進銀三千兩贖罪。壬戌，幸至德宮。詔。“京城空地，課人蓋造。如無力者，許人請射營構。”秋七月庚午，以前西京留守判官張鎛為司農卿。壬申，貶前左金吾上將軍毛璋為儒州長流百姓，尋賜自盡，以其在藩鎮陰蓄奸謀故也。甲戌，禦史中丞呂夢奇責授太子右讚善大夫，坐曾借毛璋馬故也。己卯，以工部侍郎任讚為左散騎常侍，以樞密直學士、左諫議大夫、充匭使閻至為工部侍郎充職。遂州進嘉禾，一莖九穗。壬午，以給事中、判大理卿事許光義為禦史中丞。史館上言。“所編修莊宗一朝事跡，欲名為實錄，太祖、獻祖、懿祖名為紀年錄。”從之。（《五代會要》。天成三年十二月，史館奏。“據左補闕張昭遠狀。‘嚐讀國書，伏見懿祖昭烈皇帝自元和之初，獻祖文皇帝於太和之際，立功王室，陳力國朝。太祖武皇帝自鹹通後來，勤王戮力，翦平多難，頻立大功，三換節旄，再安京國。莊宗皇帝終平大憝，奄有中原，倘闕編修，遂成湮墜。伏請與當館修撰，參序條綱，撰太祖、莊宗實錄者。’”四年七月，監修國史趙鳳奏。“奉敕修懿祖、獻祖、太祖、莊宗四帝實錄，自今年六月一日起手，旋具進呈。伏以凡關纂述，務合品題。承乾禦宇之君，行事方雲實錄；追尊冊號之帝，約文隻可紀年。所修前件史書，今欲自莊宗一朝名為實錄，其太祖以上並目為紀年錄。”從之。）甲申，以前荊南行軍司馬、檢校太傅高從誨起複，授檢校太傅、兼侍中，充荊南節度使。丙戌，涇州節度使李從昶移鎮華州，以冀州刺史李金全為涇州節度使。戊子，中書奏。“今後新及第舉人，有曾授正官及禦署者，欲約前任資序，與除一官。”從之。壬辰，詔取來年二月二十一日有事於南郊。八月丁酉朔，大理正路阮奏。“切見春秋釋奠於文宣王，而武成王廟久曠時祭，請複常祀。”從之。戊戌，中書奏。“太子少傅李琪所撰進《霍彥威神道碑》文，不分真偽，是混功名，望令改撰。”從之。琪，梁之故相，私懷感遇，敘彥威在梁曆任，不欲言偽梁故也。辛醜，詔。“亂離已來，天下諸軍所掠生口，有主識認，即勒還之。”以前清河縣令、襲酅國公、食邑三千戶楊仁矩為秘書丞。禦史台奏。“主簿朱穎是前中丞奏請，合隨聽罷任。”詔曰。“主簿既為正秩，況入選門，顯自朝恩，合終考限，宜令仍舊守官。”甲辰，以宰臣馮道為南郊大禮使，兵部尚書盧質為禮儀使，禦史中丞許光義為儀仗使，兵部侍郎姚顗為鹵簿使，河南尹從榮為橋道頓遞使，客省使、衛尉卿張遵誨為修裝法物使。乙巳，黑水朝貢使郭濟等率屬來朝，授歸德司戈，放還蕃。丁未，以翰林學士承旨、禮部侍郎、知製誥李愚為兵部侍郎，職如故。以中書舍人盧詹為禮部侍郎，以兵部侍郎裴皞為太子賓客。吐渾首領念公山來朝貢。戊申，帝服袞冕，禦文明殿，追冊昭宣光烈孝皇帝。庚戌，以宰臣、監修國史趙鳳兼判集賢院事，以左散騎常侍任讚判大理卿事。己未，高麗王王建遣使貢方物。辛酉，詔。“準往例，節度使帶平章事、侍中、中書令，並列銜於敕牒，側書‘使’字。今錢鏐是元帥、尚父，與使相名殊，馬殷守太師、尚書令，是南省官資，不合署敕尾，今後敕牒內並落下。”乙卯，黨項首領朝貢。甲子，幸金真觀，改賜建法大師，賜紫尼智願為圓惠大師，即武皇夫人陳氏也。丙寅，達靼來朝貢。京城內有南州、北州，乃張全義光啟中所築。至是，詔許人依街巷請射城濠，任使平填，蓋造屋宇。九月丁卯，中書奏。“據宗正寺申，懿祖永興陵、獻祖長寧陵、太祖建極陵並在代州雁門縣，皇帝追尊四廟在應州金城縣。”詔。“應州升為望州，金城、雁門並升為望縣。”辛酉，太常博士段顒奏。“切見大祠則差宰相行事，中祠則卿監行事，小祠則委太祝、奉禮，並不差官，今後請差五品官行事。”從之。癸巳，製天下兵馬元帥、尚父、吳越國王錢鏐可落元帥、尚父、吳越國王，授太師致仕，責無禮也。先是，上將軍烏昭遇使於兩浙，以朝廷事私於吳人，仍目鏐為殿下，自稱臣，謁鏐行拜蹈之禮。及回，使副劉玫具述其事，故停削鏐官爵，令致仕。烏昭遇下禦史台，尋賜自盡。後有自浙中使還者，言昭遇無臣鏐之事，為玫所誣，人頗以為冤。乙未，詔諸道通勘兩浙綱運進奉使，並下巡獄。冬十月丙申朔，並吏部三銓為一銓，宜令本司官員同商量注擬，連署申奏，仍不得於私第注官。戊戌，以襄州兵馬都監、守磁州刺史康福為朔方、河西等節度使，靈、威、雄、警、涼等州觀察使。時朔方將吏請帥於朝廷，故命福往鎮之。庚子，以右金吾上將軍史敬鎔為左金吾上將軍，以左驍衛上將軍符彥超為右金吾上將軍，以前黔州節度使李承約為右驍衛上將軍，以雲州節度使張敬詢為左驍衛上將軍，以前華州節度使王景戡為右驍衛上將軍。癸卯，太常少卿蕭願責授太子洗馬，奪緋。願南郊行事，與祠官同飲，詰旦猶醉不能行禮，為禦史所劾也。詔新授朔方節度使康福將兵萬人赴鎮。己酉，製複故荊南節度使高季興官爵。辛亥，升閬州為保寧軍。壬子，以內客省使、左衛大將軍李仁矩為閬州節度使。幸七星亭。丙辰，夏州進白鷹，重誨奏曰。“夏州違詔進貢，臣已止約。”帝曰。“善。”朝退，帝密令左右進焉。是日，幸龍門。十一月丁卯，洛州水暴漲，壞居人垣舍。戊辰，以刑部侍郎張文寶為右散騎常侍。己巳，以尚書右丞李光序為刑部侍郎。癸酉，升曹州濟陰縣為次赤，以昭宣光烈孝皇帝溫陵所在故也。甲戌，奉國軍節度使王延稟加兼侍中，從福建節度使王延鈞請也。車駕出近郊，試夏州所進白鷹，戒左右勿令重誨知。己卯，日南至，帝禦文明殿受朝賀。癸未，秘書少監於嶠配振武長流百姓，永不齒任，為宰臣趙鳳誣奏也。史官張昭遠等以新修獻祖、懿祖、太祖《紀年錄》共二十卷、《莊宗實錄》三十卷上之，賜器帛有差。（《五代會要》。監修趙鳳、修撰張昭遠、呂鹹休各賜繒彩、銀器等。）十二月丁酉，靈武康福奏。“破野利、大蟲兩族三百餘帳於方渠，獲牛羊三萬。”戊戌，詔。“應授官及封贈官誥、舉人冬集等所費用物，一切官破。”壬戌，中書奏。“今後宰臣致齋內，不押班，不知印，不赴內殿起居。或遇國忌，行事官已受誓戒，宜不赴行香，並不奏刑殺公事。大祠致齋內，請不開宴。每遇大忌前一日，請不坐朝。”從之。
二月戊戌，幸稻田莊。己亥，黑水國主兀兒遣使貢方物。翰林學士劉煦奏。“新學士入院，舊試五題，請今後停試詩賦，隻試麻製、答蕃書、批答共三道。仍請內賜題目，定字數，付本院召試。”從之。（《五代會要》載劉煦原奏雲。“舊例學士入院，除中書舍人不試，餘官皆先試麻製、答蕃、批答各一道，詩賦各一道，號曰五題，並於當日呈納。從前每遇召試，多預出五題，潛令宿構，其無黨援者，即日起草，罕能成功。今請權停詩賦，隻試三道，仍內賜題目，兼定字數。”從之。）有司奏。“皇帝致齋於明堂，按舊服通天冠、絳紗袍，文武五品已上著袴褶，近例隻著朝服。”從之。乙巳，中書奏。“皇帝朝獻太微宮、太廟，祭天地於圜丘，準禮例親王為亞獻行事，受誓戒。”從之。以天雄軍節度使石敬瑭為禦營使。壬子，帝宿齋於明堂殿。癸醜，朝獻太微宮。是日，宿齋於太廟。詰旦，請行饗禮。甲寅，赴南郊齋宮。是夜微雨，三鼓後晴明如晝。乙卯，祀昊天上帝於圜丘，柴燎禮畢，郊宮受賀。是日，禦五鳳樓，宣製。改天成五年為長興元年；大赦天下，除十惡五逆、放火劫舍、屠牛、官典犯贓、偽行印信、合造毒藥外，罪無輕重，鹹赦除之。天成四年終諸道所欠殘稅及場院欠折，並特放免。群臣職位帶平章事、侍中、中書令，並與改鄉名裏號。朝臣及蕃侯郡守亡父母，及父母在並妻室未沾恩命者，並與恩澤。應私債出利已經倍者，隻許征本；已經兩倍者，本利並放。河陽管內人戶，每畝舊征橋道錢五文，今後不征。諸道州府每畝先征曲錢五文，今特放二文雲。商州吏民以刺史郭知瓊善政聞，詔褒之。三月丁卯，幸會節園，遂幸河南府。靈武奏，殺戮蕃賊二千人。壬申，鳳翔節度使李從嚴進封岐國公，移鎮汴州。甲戌，延州節度使高允韜移鎮邢州。丙子，以宣徽使朱宏昭為鳳翔節度使；潞州節度使朱漢賓加檢校太傅，移鎮晉州；徐州節度使房知溫移鎮鄆州；鄆州節度使王晏球移鎮青州。宰臣馮道率百僚拜表，請上尊號曰聖明神武文德恭孝皇帝，詔報不允。壬午，許州節度使孔循移鎮滄州；陝州節度使張延朗移鎮許州，加檢校太傅；滄州節度使張虔釗移鎮徐州，加檢校太保。癸未，詔貶右散騎常侍、集賢殿學士、判院事蕭希甫為嵐州司戶參軍，仍馳驛發遣，坐誣告之罪也。宰臣馮道等再請上尊號，詔允之。丙戌，以侍衛親軍馬步軍都指揮使、河陽節度使康義誠為襄州節度使、檢校太傅；以左武衛上將軍劉彥琮為陝州節度使、檢校太保。庚寅，製淑妃曹氏可立為皇後，仍令擇日冊命。夏四月甲午朔，國子司業張溥奏，請複八館，以廣生徒。按《六典》，監有六學，國子、太學、四門、律學、書學、算學是也，而溥雲八館，謬矣。丁酉，前汴州節度使、檢校太尉、兼侍中符習加太子太師致仕，進封衛國公。戊戌，遂州節度使夏魯奇加同平章事，皇子河中節度使從珂進位檢校太尉，封開國公。自是諸道節鎮皆次第加恩，以郊禋覃慶澤故也。己亥，幸會節園。壬寅，以樞密使安重誨為留守、太尉、兼中書令，使如故。青州節度使王建立加侍中，移鎮潞州。皇子河中節度使從珂奏。“臣今月五日，閱馬於黃龍莊，衙內指揮使楊彥溫據城叛，臣尋時詰問，稱奉宣命。（胡三省《通鑒注》雲。樞密院用宣，三省用堂帖。）臣見在虞鄉縣。”帝遣西京留守索自通、侍衛步軍都指揮使藥彥稠等攻之，仍授彥溫絳州刺史，冀誘而擒之也。詔從珂赴闕。丁未，以戶部尚書李鈴為兗州行軍司馬，坐引淮南覘人貽安重誨寶帶也。戊申，宰臣馮道加右仆射，趙鳳加吏部尚書。乙酉，以左龍武統軍劉君鐸卒廢朝。癸醜，索自通、藥彥稠等奏，收複河中，斬楊彥溫，傳首來獻。初，彥稠出師，帝戒之曰。“與朕生致彥溫，吾將自訊之。”及收城，斬首傳送，帝怒彥稠等。時議皆以為安重誨方弄國權，從榮諸王敬事不暇，獨忌從珂威名，每於帝前屢言其短，巧作窺圖，冀能傾陷。彥溫既誅，從珂歸清化裏第。重誨謂馮道等曰。“蒲帥失守，責帥之義，法當如何？”翌日，道等奏。“合行朝典。”帝不悅，趙鳳堅奏。“故事有責帥之義，所以激勵藩守。”帝曰。“皆非公等意也。”後數日，帝於中興殿見宰臣，趙鳳承重誨意，又再論列，帝默然。翌日，重誨複自論奏，帝極言以拒之，語在《末帝紀》中。帝又曰。“卿欲如何製置？”重誨曰。“於陛下父子之間，臣不合言，一稟聖旨。”帝曰。“從佗私第閑坐，何煩奏也！”乃止。以前邢州節度使、檢校司徒李從溫為左武衛上將軍。丙辰，以西京留守、檢校司徒索自通為河中節度使。丁巳，雲州奏。掩襲契丹，獲頭口萬計。戊午，帝禦文明殿受冊徽號，冊曰。“維長興元年，歲次庚寅，四月甲午朔，二十五日戊午，金紫光祿大夫、守尚書左仆射兼門下侍郎、同中書門下平章事、充太微宮使、宏文館大學士、上柱國、始平郡開國侯、食邑一千五百戶、食實封一百戶臣馮道，銀青光祿大夫、門下侍郎兼吏部尚書、同中書門下平章事、監修國史、判集賢院事、上柱國、天水郡開國伯、食邑七百戶臣趙鳳，及文武百官特進、太子少傅、上柱國、酒泉郡開國侯、食邑一千戶臣李琪等五千八百九十七人言。臣聞天不稱高而體尊，地不矜厚而形大，厚無不載，高無不覆。四時行於內，萬物生其間，總神祗之靈，葉帝王之運。日出而星辰自戢，龍飛而雷雨皆行，元氣和而天下和，庶事正而天下正。伏惟皇帝陛下，天授一德，時曆多艱。翊太祖以興邦，佐先皇而定難，拯嗣昭於潞困，救德威於燕危，遏思遠而全鄴都，誅彥章而下梁苑。成再造之業，由四征之功。洎纂鴻圖，每敷皇化。去內庫而省庖膳，出宮人而減伶官，輕寶玉之珍，卻鷹鸇之貢。淳風既洽，嘉瑞自臻。故登極之前，人皆不足；改元之後，時便有年。遐荒旋斃於戎王，重譯徑來於蠻子，東巡而守殷殪，北討而王都殲，破契丹而燕、趙無虞，控靈武而瓜、沙並複。近以饗上元而薦太廟，就吉土而配昊天，輅已降而雨沾，事欲行而月見。燔柴禮畢，作解恩覃，帝命鹹均，人情普悅。非陛下有道有德，至聖至明，動不疑人，靜惟恭己，常敦孝禮，每納忠言，則何以臨禦五年，澄清四海！時久纏於災害，民驟見於和平。休征備載於簡編，徽號過持於謙讓。三年不允，眾誌皆堅。天不以上帝自崇，日不以大明自貴，於烝民有惠，於元後同符，列聖皆然，舊章斯在。今以明庭百辟，列土諸侯，中外同辭，再三瀝懇。臣等不勝大願，謹奉玉寶玉冊，上號曰聖明神武文德恭孝皇帝。伏惟皇帝陛下，體堯、舜之至道，法日月於太虛，威於夷狄，恩及蟲魚。奉國者繼加榮寵，違天者鹹就誅鋤。典禮當告成之後，夙夜思即位之初，千秋萬歲，永混車書。宰臣馮道之辭也。庚申，以左多吾上將軍史敬熔為鄧州節度使，以右金吾上將軍符彥超為兗州節度使，以驍衛上將軍張敬詢為滑州節度使，以閬州防禦使孫嶽為鳳州節度使。詔改鳳翔管內應州為匡州，信州為晏州，改新州管內武州為毅州。五月乙醜，鄭州防禦使張進、副使鹹繼威並停任，以盜掠城中居人故也。丙寅，以少府監韋肅為洺州刺史，以潞州節度使王建立為太傅致仕。建立素與安重誨不協，因其入朝，乃言建立自鎮歸朝過鄴都，日有扇搖之言，以是罪之，故令致仕。丁卯，以前興元節度使劉仲殷權知潞州軍州事。戊辰，以安州節度使高行珪卒輟朝。有司上言。“皇後受冊，內外命婦並合奉賀。今未有命婦準例上表稱賀。中書門下奏。諸道節度使但進表上言皇帝，外命婦上皇後賀箋表，進呈訖，無報。應皇親或有慶賀及起居章表，內中進呈後，隻宣示來使，並不合答複。”從之。壬申，以權知昭義軍軍州事劉仲殷為潞州節度使、檢校太傅。丁醜，帝臨軒，命使冊淑妃曹氏為皇後。禮院上言，百官上疏於皇後曰“皇後殿下”，及六宮及率土婦人慶賀隻呼“殿下”，不言“皇後”。中書覆奏，若隻呼“殿下”，恐與皇太子無所分別，凡上中宮表章呼“皇後殿下”，若不形文字，尋常隻呼“皇後”。從之。癸未，太子少傅蕭頃卒，廢朝。甲申，回鶻可汗仁裕遣使貢方物。辛卯，以翰林承旨、兵部侍郎李愚為太常卿。壬辰，以前滑州節度使李從璋為左驍衛上將軍。六月丁酉，以護駕馬軍都指揮使、貴州刺史安從進為宣州節度使，充護駕馬軍都指揮使；以護駕步軍都指揮使、澄州刺史藥彥稠為壽州節度使兼護駕步軍都指揮使。甲辰，以皇城使安崇緒為河陽留後，重誨子也。鳳翔奏。“所管良、晏、匡三州並無屬縣，請卻改為縣。”從之，仍舊為軍鎮。前振武節度使安金全卒。壬子，中書門下奏。“詳覆到禮部院今年及第進士李飛、樊吉、夏侯珙、吳沺、王德柔、李穀等六人，望放及第。其盧價等七人及賓貢鄭樸，望許令將來就試。知貢舉張文寶試士不得精當，望罰一季俸。”從之。丁巳，皇子北京留守、河東節度使從厚移領鎮州，以左武衛上將軍李從溫為許州節度使。秋七月甲子，以宣徽南院使、行右衛上將軍、判三司馮贇為北京留守、太原尹。己巳，以鄧州節度使史敬鎔卒廢朝。甲戌，以左威衛上將軍梁漢顒為鄧州節度使，前兗州節度使趙在禮為左驍衛上將軍。庚辰，奉國軍節度使兼威武軍節度副使、檢校太尉、兼侍中王延稟加兼中書令。詔。“諸州得替防禦、團練使、刺史並宜於班行比擬，如未有員闕，可隨常參官逐日立班。”新例也。辛巳，詔揀年少宮人及西川宮人並還其家，無家可歸者，任從所適。甲申，以前齊州防禦使孫璋為鄜州節度使。戊子，以右散騎常侍陸崇卒廢朝。崇為福建冊使，卒於明州，贈兵部尚書。宿州進白兔，安重誨謂其使曰。“豐年為上瑞，兔懷狡性，雖白何為！”命退歸。八月甲午，以前鄧州節度使盧文進為左衛上將軍。北京奏，吐渾千餘帳內附，於天池川安置。禁在京百司影射州縣稅戶。乙未，捧聖軍使李行德、十將張儉、告密人邊彥溫並族誅，以其誣告安重誨私市兵仗故也。以前許州節度使張延朗為檢校太傅、行兵部尚書，充三司使。三司之有使額，自延朗始也。初，中書覆奏，授延朗諸道鹽鐵轉運等使，兼判戶部度支事。奏入，宣旨曰。“會計之司，國朝重事，將總成其事額，俾專委於近臣，貴便一時，何循往例，兼移內職，可示新規。張延朗可充三司使，班在宣徽使下。”癸卯，北京奏，生吐渾內附，欲於嵐州安族帳。都官員外郎、知製誥張昭遠奏。“請依國朝舊以例，選郎官、禦史分行天下，宣問風俗，興利除害。”不報。壬寅，皇子河南尹、判六軍諸衛事從榮封秦王，仍令所司擇日冊命。（《五代會要》。長興元年九月，太常禮院奏，草定冊秦王儀注。博士段顒議曰。據《開元禮》，臨軒冊命諸王大臣，其日受冊者，朝服從第鹵簿，與百官俱集朝堂，就次受冊訖，通事舍人引，不載謁朝還第之儀。自開元以後，冊拜諸王皆正衙命使，詣延英進冊，皇帝禦內殿，高品引王入立於位，高品宣製讀冊，王受冊訖，歸院，亦無乘輅謁朝之禮。臣按《五禮精義》雲。“古者皆因禘嚐而頒爵祿，所以示無自專，稟之於祖宗也。”今雖冊命，不在烝嚐，然拜大官、封大邑，必至殿廷，敬慎之道也。今當司欲準《開元禮》，其日秦王服朝服，自理所乘輅車、備鹵簿，與群臣俱集朝堂，就次受冊訖，至應天門外，奉冊置於載冊之車，秦王升輅，出謁太廟訖，歸理所，儀仗鹵簿如來時之儀。從之。）戊申，兗州奏。“淮南海州都指揮使王傳拯殺本州刺史陳宣，焚燒州城，以所部兵士及家口五千人歸國，至沂州。”帝遣使慰納之。庚戌，正衙命使冊福慶長公主孟氏。以前雄武軍節度使王思同為左武衛上將軍，以前鳳州節度使陳皋為右威衛上將軍。壬子，正衙命使赴太原，冊永寧公主石氏。乙卯，以左監門衛上將軍陳延福卒廢朝。丙辰，皇子鎮州節度使從厚封宋王，仍令擇日冊命。九月乙醜，階州刺史王宏贄上言。“一州主客戶才及千戶，並無縣局，臣今檢括得新舊主客已及三千二百，欲依舊額立將利、福津二縣，請置令佐。”從之。丁醜，詔天下諸州府，不得奏薦著紫衣官員為州縣官。戊寅，升尚書右丞為正四品。癸未，利、閬、遂三州奏，東川節度使董璋謀叛，結連西川孟知祥。甲申，以鎮州節度使範延光為檢校太傅、守刑部尚書，充樞密使。利州、閬州進納東川檄書，言將兵擊利、閬，責以間諜朝廷為名。乙酉，以左驍衛上將軍趙在禮為同州節度使兼四麵行營馬步軍都指揮使。樞密院直學士、守工部侍郎閻至，樞密院直學士、守尚書右丞史圭，並轉戶部侍郎，依前充職。以翰林學士、守戶部侍郎李懌為尚書右丞；以翰林學士、戶部侍郎劉煦為兵部侍郎；以翰林學士、中書舍人竇夢征為工部侍郎，依前充職。以中書舍人劉讚為禦史中丞，以禦史中丞許光義為兵部侍即，以兵部侍郎姚顗為吏部侍郎。丙戌，詔東川節度使董璋可削奪在身官爵，仍征兵進討。丁亥，以西川節度使孟知祥兼西南麵供饋使，天雄軍節度使石敬瑭兼東川行營都招討使，以遂州節度使夏魯奇兼東川行營招討副使。庚寅，以右衛上將軍王思同為京兆尹，充西京留守兼西南行營馬步都虞候。冬十月壬辰，以太子少傅李琪卒廢朝。癸巳，以鄜州節度使米君立卒廢朝。詔。“凡賻贈布帛，言段不言端匹，段者二丈也，宜令三司依此給付。”甲午，正衙命使冊興平公主於宋州節度使、駙馬都尉趙延壽之私第。己亥，以左驍衛上將軍李從璋為陝州節度使，陝州節度使劉彥琮移鎮邠州。尚書博士田敏請依舊典藏冰、頒冰，以銷陰陽愆伏之沴，詔從之。（《五代會要》載原敕雲。“藏冰之製，載在前經，獻廟之儀，廢於近代，既朝臣之特舉，案典禮以宜行。田敏所奏祭司寒獻羔事宜依。其桃弧棘矢，事久不行，理難備創。其諸侯亦宜準往製藏冰。”）乙巳，供奉官張仁暉自利州回，奏董璋攻陷閬州，節度使李仁矩舉家遇害。丁未，宮苑使董光業並妻子並斬於都市，璋之子也。辛亥，以武安軍節度副使、洪鄂道行營副都統、檢校太尉馬希聲為武安軍節度使，加兼侍中。時湖南馬殷奏，久病不任軍政，乞以男希聲為帥，故有是命。中書奏。“吏部流內銓諸色選人，所試判兩節，欲委定其等第，文優者超一資，其次者次資，又次者以同類，道理全疏者於同類中少人戶處注擬。”從之。十一月庚申朔，帝禦文明殿，冊皇子秦王，仗衛樂懸如儀。甲子，正衙命使冊皇子宋王於鎮州。是日，幸龍門。翌日，馮道奏曰。“陛下宮中無事，遊幸近郊則可矣，若涉曆山險，萬一馬足蹉跌，則貽臣下之憂。臣聞千金之子，坐不垂堂；百金之子，立不倚衡。況貴為天子，豈可自輕哉！”帝斂容謝之。退令小黃門至中書問道垂堂、倚衡之義，道因注解以聞，帝深納之。己巳，故太子少保致仕封舜卿贈太子少傅。庚午，應州節度使張敬達移雲州，以捧聖都指揮使、守恩州刺史沙彥詢為應州節度使；以潁州團練使高行周為安北都護，充振武節度使。壬申，黔南節度使楊漢章棄城奔忠州，為董璋所攻也。乙亥，製西川節度使孟知祥削奪官爵，以其同董璋叛也。丙子，以前同州節度使羅周敬為左監門上將軍。丁醜，故兵部侍郎許光義加贈禮部尚書。辛巳，西麵軍前奏，今月十三日，階州刺史王宏贄、瀘州刺史馮暉，自利州取山路出劍門關外倒下，殺敗董璋守關兵士三千餘人，收複劍州。甲申，日南至，帝禦文明殿受朝賀。丙戌，以給事中鄭韜光為左散騎常侍。青州奏，得登州狀，契丹阿保機男東丹王突欲越海來歸國。（《契丹國誌》。時東丹王失職怨望，因率其部四十餘人越海歸唐。）十二月乙未，荊南奏，湖南節度使、楚國王馬殷薨，廢朝三日。庚子，以前襄州節度使安元信為宋州節度使。辛醜，幸苑中。丁未，以二王後秘書丞、襲酅國公楊仁矩卒輟朝，贈工部郎中。庚戌，湖南節度使馬希聲起複，加兼中書令。壬子，以樞密院直學士、戶部侍郎閻至為澤州刺史；樞密使直學士、戶部侍郎史圭為貝州刺史。甲寅，遣樞密使安重誨赴西麵軍前。時帝以蜀路險阻，進兵艱難，潼關已西，物價甚賤，百姓挽運至利州，率一斛不得一鬥，謂侍臣曰。“關西勞擾，未有成功，誰能辦吾事者！朕須自行。”安重誨曰。“此臣之責也，臣請行。”帝許之。言訖而辭，翌日遂行。甲寅，故西川兵馬都監、泗州防禦使李嚴贈太傅。丙辰，車駕畋於西山，臘也。丁巳，回鶻遣使來朝貢。戊午，故荊南節度使、檢校太尉、兼尚書令、南平王高季興贈太尉。
二月己醜朔，以宋州節度使趙延壽為左武衛上將軍，充宣徽北院使。癸巳，詔貢院舊例夜試進士，今後晝試，排門齊入，即日試畢。丁酉，幸至德宮，又幸安元信、東丹王突欲之第。辛醜，以鴻臚卿致仕賈馥卒廢朝。以樞密院使、守太尉、兼中書令安重誨為檢校太師、兼中書令，充河中節度使，進封沂國公。己酉，以右威衛上將軍陳皋為洋州節度使。詔諸府少尹上任，以二十五日為限。諸州刺史、諸道行軍司馬、副使、兩使判官已下賓職，團防軍事判官、推官、府縣官等，並以三十日為限。幕職隨府者不在此例。癸醜，邠州節度使李敬周移鎮徐州。詔禁天下開發無主墳墓。三月辛酉，詔渤海國人皇王突欲宜賜姓東丹，名慕華，仍授檢校太保、安東都護，充懷化軍節度、瑞鎮等州觀察等使。其從慕華歸國部校，各授懷化、歸德將軍中郎將。先於定州擒獲蕃將，惕隱宜賜姓狄，名懷惠，則骨宜賜姓列，名知恩，並授檢校右散騎常侍。舍利則剌宜賜姓原，名知感；棫骨宜賜姓服，名懷造；奚王副使竭失訖宜賜姓乙，名懷宥，三人並授檢校太子賓客。甲子，以前鴻臚卿王瓊為太仆卿。丙寅，以皇子從珂為左衛大將軍。從珂自河中失守，歸清化裏第，至是安重誨出鎮河中，帝召見，泣而謂之曰。“如重誨意，爾安得更相見耶！”因有是命。壬申，以滄州節度使孔循卒廢朝。乙亥，以西京留守、權知興元軍府事王思同為山南西道節度使，充西麵行營馬步軍都虞候。庚辰，以少府監聶延祚為殿中監，以前雲州節度使楊漢章為安州節度使。乙酉，太師致仕錢鏐複授天下兵馬都元帥、尚父、吳越國王，以其子兩浙節度使元瓘等上表首罪，故有是命。丁亥，以太常卿李愚為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士。夏四月辛卯，製德妃王氏進位淑妃。詔錢鏐依舊賜不名。誅內官安希倫，以其受安重誨密指，令於內中伺帝起居故也。丁酉，幸會節園，宴群臣，因幸河南府。詔罷州縣官到任後率斂為地圖；又禁人毀廢所在碑碣，恐名賢遺行失所考也。戊戌，詔今年四月禘饗太廟。故昭義節度使李嗣昭、故幽州節度使周德威、故汴州節度使符存審，並配饗莊宗廟廷。己亥，以前徐州節度使張虔釗為鳳翔節度使。癸卯，以汴州節度副使藥縱之為戶部侍郎，前宗正卿李諧為將作監。甲辰，以宣徽北院使、左衛上將軍趙延壽為檢校太傅、行禮部尚書，充樞密使。乙巳，潞州節度使劉仲殷移鎮秦州。帝幸龍門佛寺祈雨。己酉，天雄軍節度使石敬瑭兼六軍諸衛副使。辛亥，以前鳳翔節度使朱宏昭為左武衛上將軍，充宣徽南院使。壬子，以兵部尚書盧質為河陽節度使。甲寅，以遂州節度使夏魯奇沒於王事廢朝。詔曰。“久摐時雨，深疚予心。宜委諸州府長吏親問刑獄，省察冤濫，見禁囚徒，除死罪外，並放。”五月戊午朔，帝禦文明殿受朝。庚申，以三司使、行工部尚書張延朗為兗州節度使。辛酉，詔。“近聞百執事等，或親居內職，或貴列廷臣，或宣達君恩，或勾當公事，經由列鎮，幹撓諸侯，指射職員，安排親昵，或潛示意旨，或顯發書題。自今後一切止絕，有所犯者，發薦人貶官，求薦人流配。如逐處長吏自徇人情，隻仰被替人詣闕上訴，長吏罰兩月俸，發薦人更加一等，被替人卻令依舊。”甲子，都官郎中、知製誥崔棁上言，請搜訪宣宗已來野史，以備編修，從之。丁卯，詔。“諸州府城郭內依舊禁曲，其曲官中自造，減舊價之半貨賣。應田畝上所征曲錢並放，鄉村人戶一任私造。”時甚便之。戊辰，中書奏，應朝臣丁憂者，望加頒賚，從之。丁醜，以秘書監劉嶽為太常卿。己卯，以武德使孟漢瓊為右衛大將軍、知內侍省，充宣徽北院使。辛巳，以前相州刺史孟鵠為左驍衛大將軍，充三司使。甲申，以權知朗州軍州事、守永州刺史馬希範為洪州節度使、檢校太傅；以權知桂州軍府事、富州刺史馬希彝為鄂州節度使、檢校司徒。乙酉，以左金吾大將軍薄文為晉州留後。鴻臚卿柳膺將齋郎文書賣與同姓人柳居則，伏罪，大理寺斷當大辟，緣經赦減死，追奪見任官，終身不齒。詔。“應見任前資守選官等，所有本朝及梁朝出身曆任告身，並仰送納，委所在磨勘，換給公憑，隻以中興已來官告，及近受文書敘理。其諸色蔭補子孫，如非虛假，不計庶嫡，並宜敘錄；如實無子孫，別立人繼嗣，已補得身名者，隻許敘蔭一人。其不合敘使文書，限百日內焚毀須絕。此後更敢將合焚文書參選求仕，其所犯之人並傳者，並當極法。應合得資蔭出身人，並須依格依令施行。”閏月庚寅，製河中節度使、檢校太師、兼中書令安重誨可太子太師致仕。是日，重誨男崇緒等潛歸河中。以右散騎常侍張文寶為兵部侍郎。夔州節度使安崇阮棄城歸闕，待罪於閣門，詔釋之。時董璋寇峽內諸州，崇阮望風遁走。壬辰，陝州節度使李從璋移鎮河中。癸醜，升廬州為昭順軍。甲午，以衡州刺史姚彥章為昭順軍節度使。丁酉，安重誨奏。“男崇讚、崇緒等到州，臣已拘送赴闕。”崇緒至陝州，詔令下獄。已亥，詔安重誨宜削奪在身官爵，並妻阿張、男崇讚崇緒等並賜死，其餘親不問。壬寅，以尚書左丞崔居儉為工部尚書，以吏部侍郎王權為尚書左丞。丙午，以隨駕馬軍都指揮使、宣州節度使安從進為陝州節度使。丁未，以前中書舍人楊凝式為左散騎常侍。戊申，以右龍武統軍王景戡為新州節度使。己酉，以右領軍上將軍李肅為左金吾大將軍。壬子，以隨駕步軍都指揮使藥彥稠為邠州節度使。癸醜，以邠州節度使劉行琮卒廢朝，贈太傅。詔有司及天下州縣，於律令、格式、《六典》中錄本局公事，書於廳壁，令其遵行。六月丁巳朔，複置明法科，同《開元禮》。乙醜，以皇子左衛大將軍從珂依前檢校太傅，加同平章事、行京兆尹，充西都留守。庚午，以邠州節度使張溫為右龍武統軍。甲戌，以魏征八代孫韶為安定縣主簿。乙亥，以鎮州節度使、宋王從厚為興唐尹，以石敬瑭為河陽天雄軍節度使，以天雄軍節度使石敬班為河陽節度使，依前六軍諸衛副使。丙子，詔諸道觀察使均補苗稅，將有力人戶出剩田畝，補貧下不迨頃畝，有嗣者排改檢括，自今年起為定額。乙卯，定州節度使李從敏移鎮州節度使，盧質為滄州節度使。庚辰，皇孫太子舍人重美授司勳員外郎，重真已下六人並授同正將軍及檢校官。壬午，以前秦州節度使李德充為定州節度使兼北麵行營副招討使。太原地震。詔天下州府斷獄，先於案牘之上坐所該律令、格式及新敕，然後區分。乙酉，以前黔州節度使楊漢賓為羽林統軍。詔止絕諸射係省店宅莊園。秋七月庚寅，以權侍衛馬軍都指揮使、登州刺史張從實為壽州節度使兼侍衛步軍都指揮使。壬辰，福建王延鈞上言。“當境廟七所，乞封王號。”敕。“如諸史傳有名，宜封為閩越富義王，其餘任自於境內祭享。”乙未，詔。“諸道奏薦州縣官，使相先許一年薦三人，今許薦五人；不帶使相先許薦二人，今許薦三人；直屬京防禦、團練使先許薦一人，今許薦二人。”詔。“應州縣官內，有曾在朝行及曾佐幕府，罷任後，準前資朝官賓從別處分。其帶省銜，並內供奉裏行及諸已出選門者，或降授令錄，罷任日，並依出選門例處分，便與除官，更不在赴常調。州縣官其間書得十六考者，準格敘加朝散階，亦準出選門例處分。”三司奏。“先許百姓造曲，不來官場收買。伏恐課額不逮，請複已前曲法，鄉戶與在城條法一例指揮，仍據已造到曲納官，量支還麥本。”從之。甲辰，前晉州節度使朱漢賓授太子少保致仕。庚戌，大理正劇可久責授登州司戶，刑部員外郎裴選責授衛尉寺丞，刑部侍郎李光序、判大理卿事任讚各降一官，罰一季俸，坐斷罪失入也。八月丙寅，詔天下州府商稅務，並委逐處差人依省司年額勾當納官。以故鎮州節度使、趙王王熔男昭誨為朝議大夫、司農少卿，賜紫金魚袋，繼絕也。辛醜，升虔州為昭信軍。癸亥，以太常少卿盧文紀為秘書監，以秘書監馬縞為太子賓客，左監門上將軍羅周敬為右領軍上將軍，前懷州刺史婁繼英為左監門上將軍。乙醜，詔。“大理寺官員，宜同台省官例升進，法直官比禮直官任使。仍於諸道贓罰錢內，每月支錢一百貫文，賜刑部、大理兩司，其刑部於所賜錢三分與一分。”丙寅，以武平軍節度使馬希振依前檢校太尉、兼侍中，充虔州昭信軍節度使。詔。“百官職吏，應選授外官者，考滿日，並委本州申奏，追還本司，依舊職行公事。”己巳，太傅致仕王建立、太子少保致仕朱漢賓皆上章求歸鄉裏。詔內外致仕官，凡要出入，不在拘束之限。辛未，以翰林學士、兵部侍郎劉煦守本官，充端明殿學士；以左拾遺、直樞密院李崧充樞密直學士。壬申，以左龍武統軍李承約為潞州節度使。癸酉，詔。“文武百官，五日內殿起居仍舊，其輪次轉對宜停。若有封事，許非時上表，朔望入閣，待製候對，一依舊製。”乙亥，翰林學士、工部侍郎竇夢徵卒。丁醜，以前西京副留守梁文矩為兵部尚書。己卯，詔不得薦銀青階為州縣官。壬午，詔應有朝臣、藩侯、郡守，凡欲營葬，未曾封贈，許追封贈。禮部尚書致仕李德休卒。九月丙戌，以前兗州節度使符彥超為左龍武統軍。己亥，懷化軍節度使東丹慕華賜姓名李讚華，改封隴西縣開國公。應有先配諸軍契丹並賜姓名。詔天下營田務，隻許耕無主荒田及招浮客，不得留占屬縣編戶。辛醜，樞密使、檢校太傅、刑部尚書範延光加同平章事，使如故。壬寅，以中書舍人封翹為禮部侍郎，禮部侍郎盧澹為戶部侍郎。癸卯，許州節度使李從溫移鎮河東。詔天下州縣官，不得與部內富民於公廳同坐。辛亥，詔五坊見在鷹隼之類，並可就山林解放，今後不許進獻。冬十月戊午，以前北京留守、太原尹馮贇為許州節度使。辛酉，左補闕李詳上疏。“以北京地震多日，請遣使臣往彼慰撫，察問疾苦，祭祀山川。”從之。先是，太原留後密奏，無敢言者，及詳有是奏，帝甚嘉之，改賜章服。丙寅，詔。“應在朝臣僚、藩侯、郡守，準例合得追贈者，新授命後，便於所司投狀，旋與施行。封妻蔭子，準格合得者，亦與施行。外官曾任朝班，據在朝品秩格例，合得封贈敘封者，並與施行。其補蔭，據資蔭合得者，先受官者先與收補，後受官者據月日次第施行。”從之。十一月甲申朔，日有蝕之。己醜，日南至，帝禦文明殿受賀。丁酉，以翰林學士、起居郎張礰為兵部員外郎、知製誥充職；以汝州防禦使張希崇為靈州兩使留後。庚子，以左威衛上將軍華溫琪為華州節度使。福州節度使王延鈞奏，誅建州節度使王延稟及其子繼雄。壬寅，詔今後諸道兩使判官罷任一年與比擬，書記、支使、防禦團練判官二年，推巡、軍事判官並三年後與比擬。仍每遇除授，量與改轉官資或階勳、職次雲。以禦史中丞劉讚為刑部侍郎，以鳳州節度使孫嶽充西麵閣道使。壬子，鄆州奏，黃河暴漲，漂溺四千餘戶。癸醜，以給事中崔衍為禦史中丞。十二月甲寅朔，詔開鐵禁，許百姓自鑄農器、什器之屬，於夏秋田畝上，每畝輸農器錢一錢五分。乙卯，畋於西郊。丁巳，以彰武軍節度使劉訓卒廢朝。庚午，以前利州節度使康思立為陝州節度使。秦州地震。丁醜，詔三司，所過西川兵士家屬，常令贍給。
二月乙卯，製晉國夫人夏氏追冊為皇後。丙辰，幸龍門。詔故皇城使李從璨可贈太保。詔出選門官，罷任後周年方許擬議，自於所司投狀磨勘送中書。又詔罷城南稻田務，以其所費多而所收少，欲複其水利，資於民間碾磑故也。秦州奏。“州界三縣之外，別有一十一鎮人戶，係鎮將征科，欲隨其便，宜複置隴城、天水二縣以隸之。”詔從之。甲子，幸至德宮。以右衛大將軍高居貞為右監門衛上將軍。庚午，以前華州節度使李從昶為左驍衛大將軍，以前夔州節度使安崇阮為右驍衛大將軍，以前新州節度使翟璋為右領軍上將軍，以右領軍上將軍羅周敬為右威衛上將軍。辛未，中書奏。“請依石經文字刻《九經》印板。”從之。（《五代會要》。長興三年二月，中書門下奏。“請依石經文字刻《九經》印板，敕令國子監集博士儒徒，將西京石經本，各以所業本經，廣為抄寫，仔細看讀，然後雇召能雕字匠人，各部隨帙刻印板，廣頒天下。如諸色人要寫經書，並請依所印刻本，不得更使雜本交錯。”《愛日齋叢鈔》雲。《通鑒》載。“後唐長興三年二月辛未，初令國子監校定《九經》，雕印賣之。”又曰。“自唐末以來，所在學校廢絕，蜀毋昭裔出私財百萬營學館，且請板刻《九經》，蜀主從之。由是蜀中文學複盛。”又曰。“唐明宗之世，宰相馮道、李愚請令判國子監田敏校定《九經》，刻板印賣，從之。後周廣順三年六月丁巳，板成，獻之。由是雖亂世，《九經》傳布甚廣。王仲言《揮麈錄》雲。毋昭裔貧賤時，嚐借《文選》於交遊間，其人有難色，發憤，異日若貴，當板以鏤之遺學者。後仕王蜀為宰相，遂踐其言，刊之，印行書籍，創見於此。事載陶嶽《五代史補》。後唐平蜀，明宗命太學博士李鍔書《五經》，仿其製作，刊板於國子監，為監中刻書之始。《猗覺寮雜記》雲。雕印文字，唐以前無之，唐末，益州始有墨板，後唐方鏤《九經》，悉收人間所有經史，以鏤板為正。見《兩朝國史》。此則印書已始自唐末矣。案《柳氏家訓》序。中和三年癸卯夏，鑾輿在蜀之三年也，餘為中書舍人，旬休，閱書於重城之東南，其書多陰陽雜記、占夢相宅、九宮五緯之流。又有字書小學，率雕板，印紙浸染，不可盡曉。葉氏《燕語》正以此證刻書不始於馮道，而沈存中又謂板印書籍，唐人尚未盛行為之，自馮瀛王始印《五經》，自後典籍皆為板本。大概唐末漸有印書，特未盛行，後人遂以為始於蜀也。當五季亂離之際，經籍方有托而流布於四方，天之不絕斯文，信矣。）甲戌，靈武奏，都指揮使許審環等謀亂伏誅。藥彥稠奏，誅黨項阿埋等十族，與康福入白魚穀追襲叛黨，獲大首領六人、諸羌二千餘人、孳畜數千，及先劫掠到回鶻物貨。詔彥稠軍士，所獲並令自收，勿得箕斂。己卯，以前河中節度使索自通為鄜州節度使。懷化軍節度使李讚華進契丹地圖。詔司天台，除密奏留中外，應奏曆象、雲物、水旱，及十曜細行、諸州災祥，宜並報史館，以備編修。壬午，藥彥稠進回鶻可汗先送秦王金裝胡錄，為黨項所掠，至是得之以獻。帝曰。“先詔所獲令軍士自收，今何進也？”令彥稠卻與獲者。三月甲申，契丹遣使朝貢。靈武軍將裴昭隱等二人與進奏官阮順之隱官馬一匹，有司論罪合抵法，帝曰。“不可以一馬殺三人命。”笞而釋之。丙申，西京奏，百姓侯可洪於楊廣城內掘得宿藏玉四團進納。賜可洪二百緡、絹二百匹。庚子，以前鄜州節度使孫璋卒廢朝。癸卯，帝顧謂宰臣曰。“春雨稍多，久未晴霽，何也？”馮道對曰。“水旱作沴，雖是天之常道，然季春行秋令，臣之罪也。更望陛下廣敷恩宥，久雨無妨於聖政也。”丁未，以神捷、神威、雄武、廣捷已下指揮改為左右羽林軍，置四十指揮，每十指揮立為一軍，軍置都指揮使一人。庚戌，帝觀稼於近郊。民有父子三人同挽犁耕者，帝閔之，賜耕牛三頭。高麗國遣使朝貢。以右領軍上將軍翟璋為右羽林統軍，以前安州留後周知裕為左神武統軍。夏四月甲寅，詔諸道節度使未帶使相及防禦、團練使、刺史，班位居檢校官高者上為，如檢校官同，以先授者為上，前資在見任之下。新羅王金溥遣使貢方物。戊午，中書奏。“準敕重定三京、諸道州府地望次第者。舊製以王者所都之地為上，今都洛陽，請以河南道為上，關內道為第二，河東道為第三，餘依舊製。其五府，按《十道圖》，以鳳翔為首，河中、成都、江陵、興元為次。中興初，升魏州為興唐府，鎮州為真定府，望升二府在五府之上，合為七州，餘依舊製。又天下舊有八大都督府，以靈州為首，陝、幽、魏、揚、潞、鎮、徐為次，其魏、鎮已升為七府兼具員內，相次升越、杭、福、潭等州為都督，望以十大都督府為額，仍據升降次第，以陝為首，餘依舊製。《十道圖》有大都護，請以安東大都護為首。防禦、團練等使，自來升降極多，今具見在，其員依新定《十道圖》以次第為定。”從之。契丹累遣使求歸則剌、惕隱等，幽州趙德鈞奏請不俞允。帝顧問侍臣，亦以為不可與。帝意欲歸之，會冀州刺史楊檀罷郡至闕，帝問其事，奏曰。“此輩來援王都，謀危社稷，陛下寬慈，貸其生命。苟若歸之，必複向南放箭，既知中國事情，為患深矣。”帝然之。既而隻遣則骨舍利隨來使歸蕃，不欲全拒其請也。詔贈皇後曹氏曾祖父母已下為太傅、太尉、太師、國夫人，淑妃王氏曾祖父母已下為太子太保、太傅、太師、國夫人。壬戌，前樞密使、驃騎大將軍馬紹宏卒。癸亥，以懷化軍節度使李讚華為滑州節度使。初，帝欲以讚華為藩鎮，範延光等奏，以為不可。帝曰。“吾與其先人約為兄弟，故讚華來附。吾老矣，倘後世有守文之主，則此輩招之亦不來矣。”由是近臣不能抗議。甲子，以太子賓客蕭遽為戶部尚書致仕。乙醜，以天雄軍節度使、宋王從厚兼中書令。辛未，以幽州節度使趙德鈞兼中書令。五月壬午朔，帝禦文明殿受朝。詔禁網羅、彈射、弋獵。丁亥，以二王後前詹事府司直楊延紹為右讚善大夫，仍襲封酅國公，食邑二千戶。丁酉，以太子太師致仕孔卒廢朝。興元奏，東、西兩川各舉兵相持。甲辰，以文宣王四十三代孫曲阜縣主簿孔仁玉為兗州龔邱令，襲文宣公。戊申，襄州奏，漢江大漲，水入州城，壞民廬舍。樞密使奏。“近知兩川交惡，如令一賊兼有兩川，撫眾守險，恐難討除，欲令王思同以興元之師伺便進取。”詔從之。六月壬子朔，幽州趙德鈞奏。“新開東南河，自王馬口至淤口，長一百六十五裏，闊六十五步，深一丈二尺，以通漕運，舟勝千石，畫圖以獻。”甲寅，以權知高麗國事王建為檢校太保，封高麗國王。丁巳，衛州奏，河水壞堤，東北流入禦河。戊午，荊南奏。“東川董璋領兵至漢州，西川孟知祥出兵逆戰，璋大敗，得部下人二十餘，走入東川城，尋為前陵州刺史王暉所殺，孟知祥已入梓州。”辛酉，範延光奏曰。“孟知祥兼有兩川，彼之軍眾皆我之將士，料其外假朝廷形勢以製之，然陛下苟不能屈意招攜，彼亦無由革麵。”帝曰。“知祥予故人也，以賊臣間諜，故茲阻隔，今因而撫之，何屈意之有！”由是遣供奉官李瑰使西川，齎詔以賜知祥。詔以霖雨積旬，久未晴霽，京城諸司係囚，並宜釋放。甲子，以大雨未止，放朝參兩日。洛水漲泛二丈，廬舍居民有溺死者。以前濮州刺史武延翰為右領軍上將軍，前階州刺史王宏贄為左千牛上將軍。金、徐、安、潁等州大水，鎮州旱。詔應水旱州郡，各遣使人存問。秋七月辛巳朔，以天下兵馬元帥、尚父、吳越國王錢鏐薨，廢朝三日。丙戌，詔賜諸軍救接錢有差。戊子，正衙命使冊高麗國王王建。靈武奏，夏州界黨項七百騎侵擾，當道出師擊破之，生擒五十騎，追至賀蘭山下。己醜，兩浙節度使錢元尞起複，加守尚書令。青州節度使王晏球加兼中書令。秦、鳳、兗、宋、亳、潁、鄧大水，漂邑屋，損苗稼。夔州赤甲山崩。壬辰，以前太仆卿鄭繢為鴻臚卿，以前兗州行軍司馬李鈴為戶部尚書。乙未，福建節度使王延鈞進絹表雲。“吳越王錢鏐薨，乞封臣為吳越王。湖南馬殷官是尚書令，殷薨，請授臣尚書令。”不報。戊戌，太子賓客李光憲以禮部尚書致仕。己亥，以前靈武節度使康福為涇州節度使。幽州衙將潘杲上言，知故使劉仁恭於大安山藏錢之所，樞密院差人監往發之，竟無所得。以皇子西京留守、京兆尹從珂為鳳翔節度使。廢鳳州武興軍節製為防禦使，並所管興、文二州並依舊隸興元府。丁未，以門下侍郎兼吏部尚書、同平章事、監修國史趙鳳為檢校太傅、同平章事，充邢州節度使。詔諸州府遭水人戶各支借麥種及等第賑貸。八月辛亥，青州節度使王晏球卒，廢朝二日。以利州節度使孫漢韶兼西麵行營招討使。甲寅，以前振武節度使張萬進為鄧州節度使。己未，以鄆州節度使房知溫兼中書令，移鎮青州。丙寅，以宰臣李愚為門下侍郎、平章事、監修國史。己亥，以湖南節度使馬希聲卒廢朝。己卯，吐蕃遣使朝貢。九月壬午，以鎮南軍節度使、檢校太尉馬希範為湖南節度使、檢校太尉、兼侍中。甲申，荊南節度使、檢校太傅、兼中書令高從誨加檢校太尉、兼中書令。壬辰，供奉官李瑰自西川回，節度使孟知祥附表陳敘隔絕之由，並進物，先賜金器等。瑰，知祥甥也，母在蜀，故今瑰往焉。瑰至蜀，具述朝廷厚待之意，知祥稱藩如初，奏福慶長公主以今年正月十二日薨。又奏五月三日，大破東川董璋之眾於漢州，收下東川。又表立功將校趙季良等五人，乞授節鉞；部內刺史令錄已下官，乞許墨製補授。帝遣閣門使劉政恩充西川宣諭使。乙巳，契丹遣使自幽州進馬。秦州地震。冬十月己酉朔，再遣供奉官李瑰使西川，兼押賜故福慶長公主祭贈絹三千匹，並賜知祥玉帶。先是，兩川隔遠，朝廷兵士不下三萬人，至是，知祥上表乞發遣兵士家屬入川，詔報不允。知祥所奏兩川部內文武將吏，乞許權行墨製除補訖奏，詔許之。知祥所奏立功大將趙季良等五人正授節鉞，續有處分。襄州奏，漢水溢，壞民廬舍。癸醜，以太常卿劉嶽卒廢朝。己未，以兵部侍郎張文寶為吏部侍郎，以戶部侍郎藥縱之為兵部侍郎。庚申，幸至德宮，因幸石敬瑭、李從昶、李從敏之第。壬申，大理少卿康澄上疏曰。“臣聞安危得失，治亂興亡，誠不係於天時，固非由於地利，童謠非禍福之本，妖祥豈隆替之源！故雊雉升鼎而桑穀生朝，不能止殷宗之盛；神馬長嘶而玉龜告兆，不能延晉祚之長。是知國家有不足懼者五，有深可畏者六。陰陽不調不足懼，三辰失行不足懼，小人訛言不足懼，山崩川涸不足懼，蟊賊傷稼不足懼，此不足懼者五也。賢人藏匿深可畏，四民遷業深可畏，上下相徇深可畏，廉恥道消深可畏，毀譽亂真深可畏，直言蔑聞深可畏，此深可畏者六也。伏惟陛下尊臨萬國，奄有八紘，蕩三季之澆風，振百王之舊典，設四科而羅俊彥，提二柄而禦英雄。所以不軌不物之徒，鹹思革麵；無禮無儀之輩，相率悛心。然而不足懼者，願陛下存而勿論；深可畏者，願陛下修而靡忒。加以崇三綱五常之教，敷六府三事之歌，則鴻基與五嶽爭高，盛業共磐石永固。”優詔獎之。澄言可畏六事，實中當時之病，識者許之。癸酉，湖南馬希範、荊南高從誨並進銀及茶，乞賜戰馬，帝還其直，各賜馬有差。丁醜，帝謂範延光曰。“如聞禁軍戍守，多不稟藩臣之命，緩急如何驅使？”延光曰。“承前禁軍出戍，便令逐處守臣管轄斷決，近似簡易。”帝曰。“速以宣命條舉之。”十一月辛巳，以三司使、左武衛大將軍孟鵠為許州節度使，以前許州節度使馮贇為宣徽使、判三司，以宣徽北院使孟漢瓊判院事。壬午，史館奏。“宣宗已下四廟未有實錄，請下兩浙、荊湖購募野史及除目報狀。”從之。（。《五代會要》載十一月四日，史館奏。當館昨為大中以來，迄於天祐，四朝實錄，尚未纂修，尋具奏聞，謹行購募。敕命雖頒於數月，圖書未貢於一編。蓋以北土州城，久罹兵火，遂成滅絕，難可訪求。切恐歲月漸深，耳目不接，長為闕典，過在攸司。伏念江表列藩，湖南奧壞，至於閩、越，方屬勳賢。戈鋌自擾於中原，屏翰悉全於外府，固多奇士，富有群書。其兩浙、福建、湖廣伏乞詔旨，委各於本道采訪宣宗、懿宗、僖宗、昭宗以上四朝野史，及逐朝日曆、銀台事宜、內外製詞、百司沿革簿籍，不限卷數，據有者抄錄上進。若民間收得，或隱士撰成，即令各列姓名，請議爵賞。）癸未，以左仆射致仕鄭玨卒廢朝。丁亥，以河陽節度使兼六軍諸衛副使石敬瑭為河東節度使，兼大同、彰國、振武、威塞等軍蕃漢馬步總管。時契丹帳族在雲州境上，與群臣議擇威望大臣以製北方，故有是命。己醜，樞密使趙延壽加同平章事。詔在京臣僚，不得進奉賀長至馬及諸物。甲午，日南至，帝禦文明殿受朝賀。己亥，河中節度使李從璋加檢校太傅，以右散騎常侍楊凝式為工部侍郎。庚子，以秘書監盧文紀為工部尚書，以工部尚書崔居儉為太常卿，以工部侍郎鄭韜光為禮部侍郎。乙巳，雲州奏，契丹主在黑榆林南捺剌泊造攻城之具。帝遣使賜契丹主銀器彩帛。十二月戊申朔，供奉官丁延徽、倉官田繼勳並棄市，坐擅出倉粟數百斛故也。教坊伶官敬新磨受賄，為人告，帝令禦史台征還其錢而後撻之。癸醜，幸龍門，觀修伊水石堰，賜丁夫酒食。後數日，有司奏。“丁夫役限十五日已滿，工未畢，請更役五日。”帝曰。“不惟時寒，且不可失信於小民。”即止其役。甲寅，以太子賓客歸藹卒廢朝。戊午，以前宣徽使朱宏昭為襄州節度使；康義誠為河陽節度使，充侍衛親軍馬步軍都指揮使。壬戌，以吏部侍郎姚顗為尚書左丞，以尚書左丞王權為禮部尚書，以兵部侍郎藥縱之為吏部侍郎，以翰林學士、中書舍人程遜為戶部侍郎，依前充職。戊辰，帝畋於近郊，射中奔鹿。是冬無雪。
二月癸醜朔，帝於便殿問範延光內外見管馬數，對曰。“三萬五千匹。”帝歎曰。“太祖在太願，騎軍不過七千，先皇自始至終馬才及萬。今有鐵馬如是，而不能使九州混一，是吾養士練將之不至也。吾老矣，馬將奈何！”延光奏曰。“臣每思之，國家養馬太多，試計一騎士之費，可贍步軍五人，三萬五千騎抵十五萬步軍，既無所施，虛耗國力，臣恐日久難繼。”帝曰。“誠如卿言，肥騎士而瘠吾民，何益哉！”（《五代會要》。上問見管馬數，樞密使範延光奏。“天下常支草粟者近五萬匹。見今西北諸道蕃賣馬者往來如市，其郵傳之費、中估之直，日以四十五貫，以臣計之，國力十耗其七，馬無所使，財賦漸消，朝廷甚非所利。”上善之。十月，敕沿邊藩鎮，或有蕃部賣馬，可擇其良壯給券，具數以聞。）丁巳，以虔州節度使、檢校太尉、兼侍中馬希振為洪州節度使；以鄂州節度使馬希廣為檢校太尉、同平章事，充桂州節度使；以盧州節度使兼武安軍副使姚彥章為檢校太尉、同平章事；以靜江節度副使馬希範為鄂州節度使。故潞州節度使、檢校太保康君立贈太傅。己未，宋州節度使安元信加兼侍中。濮州進重修河堤圖，沿河地名，曆曆可數。帝覽之，愀然曰。“吾佐先朝定天下，於此堤塢間小大數百戰。”又指一邱曰。“此吾擐甲台也。時事如昨，奄忽一紀，令人悲歎耳！”癸亥，以西川節度使孟知祥為劍南東、西兩川節度使，封蜀王。三司奏。“當省有諸道鹽鐵轉運使衙職員都押衙、正押衙、同押衙、通引、衙前虞候、子弟，今欲列為三司職名。”從之。庚午，以禦史中丞崔衍為兵部侍郎，以右諫議大夫龍敏為禦史中丞。三月己卯，幸龍門。延州節度使安從進奏，夏州節度使李仁福卒，其子彝超自稱留後。甲申，鎮州奏，行軍司馬趙瑰、節度判官陸浣、元從押衙高知柔等並棄市，坐受賂枉法殺人也。節度使李從敏罰一季俸。乙酉，以西川節度副使、知武泰軍節度兵馬留後趙季良為檢校太保、黔南節度使；以西川諸軍馬步都指揮使、知武信軍節度兵馬留後李仁罕為檢校太傅、遂州節度使；以西川左廂馬步指揮使、知保寧軍節度兵馬留後趙廷隱為檢校太保、閬州節度使；以西川右廂馬步都指揮使、知寧江軍兵馬留後張知業為檢校司徒、夔州節度使；以西川衙內馬步都指揮使、知昭武軍兵馬留後李肇為檢校太保、利州節度使，從孟知祥之請也。丙戌，賜宰相李愚絹百匹、錢十萬、鋪陳物一十三件。時愚病，帝令近臣翟光鄴宣問，所居寢室，蕭然四壁，病榻弊氈而已。光鄴具言其事，故有是賜。戊子，以延州節度使安從進為夏州留後，以夏州左都押衙、四州防遏使李彝超為延州留後，仍命邠州節度使藥彥稠、宮苑使安重益帥師援送從進赴鎮。以左衛上將軍盧文進為潞州節度使，以右龍武統軍張溫為雲州節度使。庚寅，以鳳翔行軍司馬李彥琮為鹽州防禦使。時範延光等奏，請因夏州之師製置鹽州，故有是命。癸巳，以右威衛上將軍安重霸為同州節度使。己亥，以左龍武統軍符彥超為安州節度使。詔除放京兆、秦、岐、邠、涇、延、慶、同、華、興元十州長興元年二年係欠夏秋稅物，及營田莊宅務課利，以其曾輦運供軍糧料也。甲辰，故晉國夫人夏氏追冊皇後，有司上諡曰昭懿，從之。夏四月戊申，李彝超奏。“奉詔除延州留後，已受恩命訖，三軍百姓擁隔，未遂赴任。”帝遣閣門使蘇繼顏齎詔促彝超赴任。癸醜，以刑部侍郎劉讚為秘書監、秦王傅。（《五代會要》。長興四年四月，以秘書監劉讚為秦王傅，前忠武軍節度判官蘇瓚為秦王友，前襄州觀察使魚崇遠為秦王府記室參軍。時言事者請為秦王置師傅，上顧問近臣，皆以秦王名勢隆盛，不敢置議，請自選擇，乃降是命。）甲寅，前鄧州節度使梁漢顒以太子少師致仕，太子賓客裴皞以兵部尚書致仕。戊午，追冊昭宗皇後何氏為宣穆皇後，祔饗太廟，百僚進名奉慰，廢朝三日。己巳，以左散騎常侍任讚為戶部侍郎，以吏部侍郎藥縱之為曹州刺史。癸酉，延州奏，蕃部劫掠餉運及攻城之具，守蘆關兵士退守金明鎮。五月丙子朔，帝禦文明殿受朝。戊寅，皇子鳳翔節度使從珂封潞王。新授戶部侍郎任讚改刑部侍郎，讚訴以所授官是丁憂闕，故改正。皇子從益封許王，鄆州節度使李從溫封兗王，河中節度使李從璋封洋王，鎮州節度使李從敏封涇王。甲申，帝避暑於九曲池，既而登樓，風毒暴作，聖體不豫，翌日而愈。（《北夢瑣言》雲。上聖體乖和，馮道對寢膳之間，動思調衛，因指禦前果實曰。“如食桃不康，翌日見李而思戒可也。”初，上因禦李，暴得風虛之疾，馮道不敢斥言，因奏事諷悟上意。）丙戌，契丹遣使朝貢。丁酉，安從進奏，大軍已至夏州，攻城，以其不受命也。庚子，以靈武留後張希崇為本州節度使。辛醜，故夏州節度使、朔方郡王李仁福追封虢王。壬寅，以前晉州留後薄文為本州節度使。六月丙午朔，文武百僚、宰臣馮道等拜章，請於尊號內加“廣運法天”四字，凡拜三章，詔允之。詔宮西新園宜名永芳園，其間新殿宜名和慶殿。丙辰，秦王從榮加食邑至萬戶，實封二千戶。丁巳，以右驍衛上將軍李從昶為左龍武統軍，以前邢州節度使高允韜為右龍武統軍，以右驍衛上將軍羅周敬為左羽林統軍，以右監門上將軍婁繼英為金州刺史。戊午，宋王從厚加食邑至萬戶，實封一千戶。壬戌，以前涇州節度使李金全為滄州節度使。癸亥，詔禦史中丞龍敏等詳定《大中統類》。甲子，第十四女封壽安公主，第十五女封永樂公主。戊辰，以前利州節度使孫漢韶為洋州節度使。壬申，永寧軍節度使、容州管內觀察使、檢校太尉、兼侍中馬存加食邑實封。甲戌，帝複不豫。秋七月丁醜，以著作佐郎尹拙為左拾遺，直史館。國朝舊製，皆以畿赤尉直史館，今用諫官自拙始，從監修李愚奏也。己卯，東嶽三郎神贈威雄大將軍。初，帝不豫，前淄州刺史劉遂清薦泰山僧一人，雲善醫，及召見，乃庸僧耳。問方藥，僧曰。“不工醫，嚐於泰山中親睹嶽神，謂僧曰。‘吾第三子威靈可愛，而未有爵秩，師為我請之。’”宮中神其事，故有是命，識者嫉遂清之妖佞焉。詔應台官出行，須令人訶引，使軍巡職掌等規避。壬午，詔安從進班師，時王師攻夏州無功故也。乙酉，以許州節度使孟鵠卒廢朝，贈太傅。詔賜在京諸軍將校優給有差。時帝疾未痊，軍士有流言故也。丁亥，兩浙節度使、檢校太傅、守中書令錢元瓘封吳王。八月戊申，帝被袞冕，禦明堂殿受冊，徽號曰聖明神武廣運法天文德恭孝皇帝。禮畢，製大赦天下，常赦所不原者鹹赦除之。己酉，賜侍衛諸軍優給有差。時月內再有頒給，自茲府藏無餘積矣。辛亥，以晉州節度使薄文卒廢朝。丁巳，以右龍武統軍李從昶為許州節度使。戊午，以秘書監高輅卒廢朝。辛酉，以太子太師致仕符習卒廢朝，贈太師。辛未，秦王從榮以本官充天下兵馬大元帥，加食邑萬戶，實封三千戶；以右羽林統軍翟璋為晉州節度使；以太子賓客馬鎬為戶部侍郎。壬申，幸至德宮。九月甲戌，以戶部尚書李鈴為兵部尚書，以前戶部尚書韓彥惲為戶部尚書。丙子，幸至德宮。戊寅，樞密使範延光、趙延壽並加兼侍中，依前充使。中書奏。“元帥儀注，諸道節度使以下帶兵權者，階下具軍禮參見；其帶使相者，初見亦展一度公禮。天下軍務公事，元帥府行帖指揮，其判六軍諸衛事則公牒往來，其官屬軍職，委元帥府奏請。”從之。癸未，以兵部侍郎盧詹為吏部侍郎。丙戌，宰臣馮道加左仆射，李愚加吏部尚書，劉煦加刑部尚書。戊子，河陽節度使兼侍衛親軍都指揮使康義誠、山南西道節度使檢校太傅張虔釗並加同平章事。宣徽南院使、判三司馮贇依前檢校太傅、同中書門下二品，充三司使。贇亡父名章，故改平章事為同二品。壬戌，永寧公主石氏進封魏國公主，興平公主趙氏進封齊國公主；皇孫重光、重哲並授銀青光祿大夫、檢校工部尚書，秦王、宋王子也。前洋州節度使梁漢顒以太子少傅致仕。丁酉，以右龍武統軍高允韜為滑州節度使，以韶州刺史、檢校司空王萬榮為華州節度使。萬榮，王妃之父也。戊戌，以樞密使趙延壽為汴州節度使，以襄州節度使朱宏昭為檢校太尉、同平章事，充樞密使。時範延光、趙延壽相繼辭退樞密務，及朱宏昭有樞密之命，又麵辭訴，帝叱之曰。“爾輩皆欲離朕左右，怕在眼前，素養爾輩，將何用也！”宏昭退謝，不複敢言。吏部侍郎張文寶卒。庚子，清海軍節度使錢元璹加檢校太傅、同平章事；中吳、建武等軍節度使錢元尞加檢校太師、兼中書令。以前滑州節度使李讚華遙領虔州節度使。辛醜，詔天下兵馬大元帥、秦王從榮班宜在宰臣之上。（《五代會要》。秦王從榮加兼中書令，與宰臣分班左右定位，及為天下兵馬元帥。敕曰。“秦王位隆將相，望重磐維，委任既崇，等威合異，班位宜在宰臣之上。”）壬寅，以北麵行營都指揮使、易州刺史楊檀為振武軍節度使。冬十月丙午，以前同州節度使趙在禮為襄州節度使。丁未，以前滑州節度使張敬詢卒廢朝。以刑部侍郎任讚為兵部侍郎，充元帥府判官。戊午，以前鳳翔節度使孫嶽為三司使。庚申，以樞密使範延光為鎮州節度使，以三司使馮贇為樞密使。辛酉，以前潞州節度使李承約為左龍武統軍；以前威寨軍節度使王景戡為右龍武統軍；以左驍衛上將軍安崇阮為左神武統軍；以右監門上將軍高允貞為右神武統軍。壬戌，以權知夏州事、檢校司空李彝超為夏州節度使、檢校司徒。丙寅，詔在朝文武臣僚並與加恩，以受冊尊號也。戊辰，以前安州節度使楊漢章為兗州節度使，以前雲州節度使張敬達為徐州節度使。庚午，以前兗州節度使張延朗為秦州節度使。壬申，秦州節度使劉仲殷移鎮宋州。十一月丙子，以前滄州節度使盧質為右仆射。庚辰，改慎州懷化軍為昭化軍，升洮州為保順軍。辛巳，以保大軍節度使、檢校太尉鮑君福為保順軍節度、洮鄯等州觀察等使；以彰義軍節度使、檢校太尉、同平章事杜建徽為昭化軍節度、慎瑞司等州觀察使。乙酉，以前汴州節度使李從嚴為鄆州節度使，以鄆州節度使李從溫為定州節度使。丙戌，新授右仆射盧質奏。“臣忝除官，合赴省上事，若準舊例，左右仆射上事儀注所費極多，欲從權務簡，隻取尚書丞、郎上事例，止集南省屬僚及兩省官送上，亦不敢輒援往例，有費官用，自量力排比；兼不敢自臣隳廢前規，他時任行舊製。”從之。戊子，帝不豫。己醜，大漸，自廣壽殿移居雍和殿。是夜四鼓後，帝自禦榻蹶然而興，顧謂知漏宮女曰。“今夜漏幾何？”對曰。“四更。”因奏曰。“官家省事否？”帝曰。“省。”因唾出肉片如肺者數片，便溺升餘。六宮皆至，慶躍而奏曰。“官家今日實還魂也。”已進食一器，侍醫進湯膳。至曙，帝小康。壬辰，天下大元帥、守尚書令、兼侍中、秦王從榮領兵陣於天津橋，內出禁軍拒之。從榮敗奔河南府，遇害。帝聞之，悲駭，幾落禦榻，氣絕而蘇者再，由是不豫有加。癸巳，馮道率百僚見帝於雍和殿，帝雨泣哽噎，曰。“吾家事若此，慚見卿等！”百僚皆泣下沾襟。甲午，賜宰臣、樞密使禦衣玉帶，康義誠已下錦帛鞍馬有差。遣宣徽使孟漢瓊召宋王於鄴都。乙未，以三司使孫嶽為亂兵所害廢朝。丁酉，敕秦王府官屬，除諮議參軍高輦已處斬外，元帥府判官、兵部侍郎任讚配武州，秘書監兼秦王傅劉讚配嵐州，河南少尹劉陟配均州，並為長流百姓，縱逢恩赦，不在放還。河南少尹李蕘配石州，河南府判官司徒詡配寧州，秦王友蘇瓚配萊州，記室參軍魚崇遠配慶州，河南府推官王說配隨州，並為長流百姓。河南府推官尹諲，六軍巡官董裔、張九思，河南府巡官張沆、李潮、江文蔚並勒歸田裏。應長流人並除名。六軍判官、殿中監王居敏責授複州司馬，六軍推官郭晙責授坊州司戶，並員外置，所在馳驛發遣。時宰相、樞密使共議任讚等已下罪，馮道等曰。“任讚前在班行，比與從榮無舊，除官未及月餘，便逢此禍。王居敏、司徒詡疾病請假，將近半年，近日之事，計不同謀。從榮所款昵者高輦、劉陟、王說三人，昨從榮稱兵指闕之際，沿路隻與劉陟、高輦並轡耳語，至天津橋南，指日影謂諸判官曰。‘明日如今，已誅王居敏矣。’則知其冗泛之徒，不可一例從坐。”朱宏昭意欲盡誅任讚已下，馮贇力爭之乃已。戊戌，帝崩於大內之雍和殿，壽六十七。十二月癸卯朔，遷梓宮於二儀殿，宋王從厚自鄴都至。是日發哀，百僚縞素於位，中書侍郎、平章事劉煦宣遺製，宋王從厚於柩前即皇帝位，服紀以日易月，一如舊製雲。明年四月，太常卿盧文紀上諡議曰聖智仁德欽孝皇帝，廟號明宗，宰臣馮道議請改“聖智仁德”四字，為聖德和武欽孝皇帝。宰臣劉煦撰諡冊文，宰臣李愚撰哀冊文，是月二十七日葬於徽陵。（《五代史補》。明宗之在位也，一日幸倉場觀納，時主者以車駕親臨，懼得罪，其較量甚輕。明宗因謂之曰。“且朕自省事以來，倉場給散，動經一二十年未畢，今輕量如此，其後銷折將何以償之？”對曰。“竭盡家產，不足則繼之以身命。”明宗愴然曰。“隻聞百姓養一家，未聞一家養百姓。今後每石加二鬥耗，以備鼠雀侵蠹，謂之鼠雀耗。”倉糧加耗，自此始也。《五代史闕文》。明宗出自邊地，老於戰陳，即位之歲，年已六旬，純厚仁慈，本乎天性。每夕宮中焚香仰天禱祝雲“某蕃人也，遇世亂為眾推戴，事不獲已，願上天早生聖人，與百姓為主。”故天成、長興間，比歲豐登，中原無事，言於五代，粗為小康。）史臣曰。明宗戰伐之勳，雖高佐命，潛躍之事，本不經心。會王室之多艱，屬神器之自至，諒由天讚，匪出人謀。及應運以君臨，能力行於王化，政皆中道，時亦小康，近代已來，亦可宗也。倘使重誨得房、杜之術，從榮有啟、誦之賢，則宗祧未至於危亡，載祀或期於綿遠矣。惜乎！君親可輔，臣子非才，遽泯烝嚐，良可深歎矣！
天成元年，授金紫光祿大夫、檢校司徒。二年四月，加檢校太保、同平章事、河南尹，判六軍諸衛事。十一月，加檢校太傅。三年三月，授汴州節度使。四年，移鎮河東。長興元年，改授鎮州節度使，尋封宋王。二年，加檢校太尉、兼侍中，移鎮鄴都。三年，加中書令。秦王從榮，帝同母兄也，以帝有德望，深所猜忌。帝在鄴宮，憂其禍，然善於承順，竟免閑隙。四年十一月二十日，秦王誅。翌日，明宗遣宣徽使孟漢瓊馳驛召帝，二十六日，明宗崩，二十九日，帝至自鄴。十二月癸卯朔，發喪於西宮，帝於柩前即位。丁未，群臣上表請聽政，表再上，詔允。己酉，中外將士給賜有差。庚戌，帝縗服見群臣於廣壽門之東廡下，宰臣馮道進曰。“陛下久居哀毀，臣等鹹願一睹聖顏。”朱宏昭前舉帽，群臣再拜而退。禦光政樓存問軍民。辛亥，賜司衣王氏死，坐秦王事也。癸醜，以前鎮州節度使、涇王從敏權知河南府事，尋以盧質代之。乙卯，賜司儀康氏死，事連王氏也。丙辰，以天雄軍節度判官唐汭為諫議大夫，掌書記趙彖為起居郎，元從都押衙宋令詢為磁州刺史。丁巳，以左仆射、平章事馮道為山陵使，戶部尚書韓彥惲為副，中書舍人王延為判官，禮部尚書王權為禮儀使，兵部尚書李鈴為鹵簿使，禦史中丞龍敏為儀仗使，右仆射、權知河南府盧質為橋道頓遞使。庚申，以前相州刺史郝瓊為右驍衛大將軍，充宣徽北院使；以光祿卿、充三司副使王玫為三司使。癸亥，故檢校太尉、右衛上將軍、充三司使孫嶽贈太尉、齊國公。丁卯，帝釋縗服，群臣三上表，請複常膳，禦正殿，從之。辛未，帝禦中興殿，群臣列位，馮道升階進酒。帝曰。“比於此物無愛，除賓友之會，不近樽斝。況在沉痛之中，安事飲啖！”命徹之。應順元年春正月壬申朔，帝禦廣壽殿視朝，百僚詣閣門奉慰。時議者雲，月首以朝服臨，不視朝可也。乙亥，契丹遣使朝貢。（《遼史·太宗紀》。天顯九年閏月戊午，唐遣使來告哀，即日遣使祭吊。）丁醜，以太常卿崔居儉為秘書監，以前蔡州刺史張繼祚為左武衛上將軍，充山陵橋道頓遞副使。戊寅，禦明堂殿，仗衛如儀，宮懸樂作，群臣朝服就位，宣製大赦天下，改長興五年為應順元年。時議者以梓宮在殯，宮縣樂作，非禮也，懸而不作可也。回鶻可汗仁美遣使貢方物，故可汗仁裕進遺留馬。是日，命中使三十五人以先帝鞍馬衣帶分賜藩位。庚辰，宰臣馮道加司空，李愚加右仆射，劉煦加吏部尚書，餘並如故。壬午，侍衛親軍馬步軍都指揮使、河陽節度使康義誠加檢校太尉、兼侍中，判六軍諸衛事。甲申，以侍衛馬軍都指揮使、寧國軍節度使安彥威為河中節度使；以侍衛步軍都指揮使、忠正軍節度使張從賓為涇州節度使，並加檢校太傅；以捧聖左右廂都指揮使、欽州刺史朱洪實為寧國軍節度使，加檢校太保，充侍衛馬軍都指揮使；以嚴衛左右廂都指揮使、岩州刺史皇甫遇為忠正軍節度使、檢校太保，充侍衛步軍都指揮使。戊子，樞密使、檢校太尉、同平章事朱宏昭，樞密使、檢校太尉、同中書門下二品馮贇並加兼中書令。北京留守、河東節度使兼大同彰國振武威塞等軍蕃漢馬步總管石敬瑭加兼中書令；幽州節度使、檢校太尉、兼中書令趙德鈞加檢校太師、兼中書令。樞密使馮贇表堅讓中書令，製改兼侍中，封邠國公。庚寅，鳳翔節度使、潞王從珂加兼侍中；青州節度使、檢校太尉、兼中書令房知溫加檢校太師。辛卯，以翰林學士承旨、尚書右丞李懌為工部尚書，以秘書監盧文紀為太常卿，充山陵禮儀使。壬辰，荊南節度使、檢校太尉、兼中書令高從誨封南平王；湖南節度使、檢校太尉、兼中書令馬希範封楚王。甲午，兩浙節度使、檢校太師、守中書令、吳王錢元瓘進封吳越王；前洺州團練使皇甫立加檢校太保，充鄜州節度使；前彰義軍節度使康福加檢校太傅，充邠州節度使；劍南東、西兩川節度使、檢校太尉、兼中書令、蜀王孟知祥加檢校太師。製下，知祥辭不受命。丙申，鎮州節度使、檢校太尉、兼侍中範延光，汴州節度使、檢校太尉、兼侍中趙延壽，並加檢校太師。戊戌，山南西道節度使、檢校太傅、同平章事張虔釗，襄州節度使趙在禮，並加檢校太尉。辛醜，以振武軍節度使、安北都護楊檀兼大同、彰國、振武、威塞等軍都虞候，充北麵馬軍都指揮使。閏月壬寅朔，群臣赴西宮臨。癸卯，禦文明殿入閣。以前右仆射、權知河南府事盧質為太子少傅兼河南尹。以諫議大夫唐汭、膳部郎中知製誥陳乂並為給事中，充樞密院直學士。（《通鑒》。汭以文學從帝，曆三鎮在幕府。及即位，將佐之有才者，朱、馮皆斥逐之。汭性迂疏，朱、馮恐帝含怒有時而發，乃引汭於密近，以其黨陳乂監之。）宣徽南院使、驃騎大將軍、左衛上將軍、知內侍省孟漢瓊加開府儀同三司，賜忠貞扶運保泰功臣。丙午，正衙命使冊皇太後曹氏。戊申，以前雄武軍節度使劉仲殷為右衛上將軍，邢州節度使趙鳳加爵邑。自是諸藩鎮文武臣僚皆次第加恩，帝嗣位覃恩澤也。以翰林學士、中書舍人崔棁為工部侍郎，依前充職。以給事中張鵬為禦史中丞，以禦史中丞龍敏為兵部侍郎，以太仆少卿竇維為大理卿。甲寅，正衙命使冊皇太妃王氏。集賢院上言。“準敕書修創淩煙閣，尋奉詔問閣高下等級。謹按淩煙閣，都長安時在西內三清殿側，畫像皆北麵，閣有中隔，隔內麵北寫功高宰輔，南麵寫功高諸侯王，隔外麵次第圖畫功臣題讚。自西京板蕩，四十餘年，舊日主掌官吏及畫像工人，並已淪喪，集賢院所管寫真官、畫真官人數不少，都洛後廢職。今將起閣，望先定佐命功臣人數，請下翰林院預令寫真本，及下將作監興功，次序間架修建。”乃詔集賢禦書院複置寫真官、畫真官各一員，餘依所奏。丁巳，安州奏，此月七日夜，節度使符彥超為部曲王希全所害，廢朝一日。戊午，以前振武軍節度使、安北都護高行周為彰武節度使。辛酉，以前鄆州使範政為少府監。丙寅，幸至德宮。車駕至興教門，有飛鳶自空而墜，僵於禦前。是日大風晦冥。二月乙亥，以前鎮州節度使、涇王從敏為宋州節度使。己卯，以前徐州節度使、檢校太傅李敬周為安州節度使。是日，宣授鳳翔節度使、潞王從珂為權北京留守；以北京留守石敬瑭權知鎮州軍州事；以鎮州範延光權知鄴都留守事；以前河中節度使、洋王從璋權知鳳翔軍軍府事。庚寅，幸山陵工作所。是日，西京留守王思同奏，鳳翔節度使、潞王從珂拒命。丁酉，王思同加同平章事，充西麵行營都部署；以前邠州節度使藥彥稠為副部署。以河中節度使安彥威為西麵兵馬都監，以前定州節度使李德充為權北京留守。山陵使奏。“伏睹禦劄，皇帝親奉靈駕至園陵。伏見累朝故事，人君無親送葬之儀，請車駕不行。”不從。乙未，樞密使馮贇起複視事，時贇丁母憂也。己亥，以司農卿張鎛為殿中監。庚子，殿直楚匡祚上言，監取亳州團練使李重吉至宋州，係於軍院。重吉，潞王之長子，及幽於宋州，帝猶以金帛賜之，及聞西師鹹叛，方遣使殺之。三月甲辰，以前太仆少卿魏仁鍔為太仆卿。興元節度使張虔釗奏，會合討鳳翔。丙午，以右領衛上將軍武延翰為郢州刺史。丁未，洋州孫漢韶奏，至興元與張虔釗同議進軍。己酉，以鎮州節度使範延光依前檢校太師、兼侍中，行興唐尹，充天雄軍節度使、北麵水陸轉運製置使；以北京留守、河東節度使石敬瑭依前檢校太尉、兼中書令，其真定尹、充鎮州節度使、大同彰國振武威塞等軍蕃漢馬步總管如故。辛亥，以前定州節度使李德充為北京留守，充河東節度使。許王從益加檢校太保，前河中節度使、洋王從璋加檢校太傅。詔。“藩侯帶平章事以上薨，許立神道碑，差官撰文。未帶平章事及刺史，準令式合立碑者，其文任自製撰，不在奏聞。”乙卯，興元張虔釗奏，自鎮將兵赴鳳翔，收大散關。宗正寺奏。“準故事，諸陵有令、丞各一員，近例更委本縣令兼之。緣河南洛陽是京邑，兼令、丞不便。”詔特置陵台令、丞各一員。己未，以前金吾大將軍李肅為左衛上將軍，充山陵修奉上下宮都部署。庚申，西麵步軍都監王景從等自軍前至，奏。“今月十五日，大軍進攻鳳翔。十六日，嚴衛右廂都指揮使尹暉引軍東麵入城，右羽林都指揮使楊思權引軍西麵入城，山南軍潰。”帝聞之，謂康義誠等曰。“朕幼年嗣位，委政大臣，兄弟之間，必無榛梗。諸公大計見告，朕獨難違，事至於此，何方轉禍？朕當與左右自往鳳翔，迎兄主社稷；朕自歸藩，於理為便。”朱宏昭、馮贇不對，義誠曰。“西師驚潰，蓋由主將失策。今駕下兵甲尚多，臣請自往關西，振其兵威，扼其衝要。”義誠又累奏請行，帝召侍衛都將以下宣曰。“先皇帝棄萬國，朕於兄弟之中，無心爭立，一旦被召主喪，便委社稷，岐陽兄長，果致猜嫌。卿等頃從先朝千征萬戰，今日之事，寧不痛心！今據府庫，悉以頒賜，卿等勉之！”乃出銀絹錢厚賜於諸軍。是時方事山陵，複有此賜，府藏為之一空，軍士猶負賞物揚言於路曰。“到鳳翔更請一分。”其驕誕無畏如是。辛酉，幸左藏庫，視給將士金帛。是日，誅馬軍都指揮使朱洪實，坐與康義誠忿爭故也。癸亥，以康義誠為鳳翔行營都招討使，餘如故。以王思同為副招討使；以安從進為順化軍節度使，充侍衛馬軍都指揮使。詔左右羽林軍四十指揮改為嚴衛，左右龍武、神武軍改為捧聖。甲子，陝州奏，潞王至潼關，害西麵都部署王思同。乙亥，宣諭西麵行營將士，俟平鳳翔日，人賞二百千，府庫不足，以宮闈服玩增給。詔侍衛馬軍都指揮使安從進京城巡檢。是日，從進已得潞王書檄，潛布腹心矣。丁卯，潞王至陝州。戊辰，帝急召孟漢瓊，不至；召朱宏昭，宏昭懼，投於井。安從進尋殺馮贇於其第。是夜，帝以百騎出元武門，謂控鶴指揮使慕容遷曰。“爾誠有馬，控鶴從予。”及駕出，即闔門不行。遷乃帝素親信者也，臨危如是，人皆惡之。是月二十九日夜，帝至衛州東七八裏，遇騎從自東來不避，左右叱之，乃曰。“鎮州節度使石敬瑭也。”帝喜，敬瑭拜舞於路，帝下馬慟哭，諭以“潞王危社稷，康義誠以下叛我，無以自庇，長公主見教，逆爾於路，謀社稷大計。”敬瑭曰。“衛州王宏贄宿舊諳事，且就宏贄圖之。”敬瑭即馳騎而前，見宏贄曰。“主上播遷，至此危迫，吾戚屬也，何以圖全？”宏贄曰。“天子避狄，古亦有之，然於奔迫之中，亦有將相、國寶、法物，所以軍長瞻奉，不覺其亡也。今宰職近臣從乎？寶玉、法物從乎？”詢之無有。宏贄曰。“大樹將顛，非一繩所維。今以五十騎奔竄，無將相一人擁從，安能興複大計！所謂蛟龍失雲雨者也。今六軍將士總在潞邸矣，公縱以戚藩念舊，無奈之何！”遂與宏贄同謁於驛亭，宣坐謀之。敬瑭以宏贄所陳以聞，弓箭庫使沙守榮、奔洪進前謂敬瑭曰。“主上即明宗愛子，公即明宗愛婿，富貴既同受，休戚合共之。今謀於戚藩，欲期安複，翻索從臣、國寶，欲以此為辭，為賊算天子耶！”乃抽佩刀刺敬瑭，敬瑭親將陳暉捍之，守榮與暉單戰而死，洪進亦自刎。是日，敬瑭盡誅帝之從騎五十餘輩，獨留帝於驛，乃馳騎趨洛。四月三日，潞王入洛。五日，即位。七日，廢帝為鄂王。遣弘贄子殿直王巒之衛州，時宏贄已奉帝幸州廨。九日，巒至，帝遇鴆而崩，時年二十一。是日辰時，白虹貫日。皇後孔氏在宮中，及王巒回，即日與其四子並遇害。晉高祖即位，諡曰閔，與秦王及末帝子重吉並葬於徽陵域中，封才數尺，路人觀者悲之。史臣曰。閔帝爰自衝年，素有令問，及征從代邸，入踐堯階，屬軒皇之弓劍初遺，吳王之幾杖未賜，遽生猜間，遂至奔亡。蓋輔臣無安國之謀，非少主有不君之咎。以至越在草莽，失守宗祧，斯蓋天命之難忱，土德之將謝故也。
天祐十八年，莊宗營於河上，議討鎮州。留守符存審在德勝寨未行，梁人謂莊宗已北，乃悉眾攻德勝，莊宗命明宗、存審為兩翼以抗之，自以中軍前進。梁軍退卻，帝以十數騎雜梁軍而退，至壘門大呼，斬首數級，斧其望櫓而還。莊宗大噱曰。“壯哉，阿三！”賜酒一器。同光元年四月，從明宗襲破鄆州。九月，莊宗敗梁將王彥章於中都，急趨汴州。明宗將前軍，帝率勁騎以從，晝夜兼行，率先下汴城。莊宗勞明宗曰。“複唐社稷，卿父子之功也。”二年，以帝為衛州刺史。時有王安節者，昭宗朝相杜讓能之宅吏也。安節少善賈，得相術於奇士，因事見帝於私邸，退謂人曰。“真北方天王相也，位當為天子，終則我莫知也。”三年，明宗奉詔北禦契丹，以家在太原，表帝為北京內衙指揮使；莊宗不悅，以帝為突騎都指揮使，遣戍石門。四年，魏州軍亂，明宗赴洛，時帝在橫水，率部下軍士由曲陽、孟縣趨常山，與王建立會，倍道兼行，渡河而南，由是明宗軍聲大振。天成初，以帝為河中節度使。明年二月，加檢校太保、同平章事。十一月，加檢校太傅。長興元年，加檢校太尉。先是，帝興樞密使安重誨在常山，因杯盤失意，帝以拳擊重誨腦，中其櫛，走而獲免。帝雖悔謝，然重誨終銜之。及帝鎮河中，重誨知其出入不時，因矯宣中旨，令牙將楊彥溫遇出郭則閉門勿納。是歲四月五日，帝閱馬於黃龍莊，彥溫閉城拒帝，帝聞難遽還，遣問其故，彥溫曰。“但請相公入朝，此城不可入也。”帝止虞鄉以聞，明宗詔帝歸闕。遣藥彥稠將兵討彥溫，令生致之，麵要鞫問。十一月收城，彥溫已死，明宗以彥稠不能生致彥溫，甚怒之。後數日，安重誨以帝失守，諷宰相論奏行法，明宗不悅。重誨又自論奏，明宗曰。“朕為小將校時，家徒衣食不足，賴此兒荷石灰、收馬糞存養，以至今貴為天子，而不能庇一兒！卿欲行朝典，朕未曉其意，卿等可速退，從他私第閑坐。”遂詔歸清化裏第，不預朝請。帝尚懼重誨多方危陷，但日諷佛書陰禱而已。二年，安重誨得罪，帝即授左衛大將軍。未幾，複檢校太傅、同平章事、行京兆尹，充西京留守。三年，進位太尉，移鳳翔節度使。四年五月，封潞王。閔帝即位，加兼侍中。既而帝子重吉出刺亳州，女尼入宮，帝方憂不測。應順元年二月，移帝鎮太原，是時不降製書，唯以宣授而已。帝聞之，召賓佐將吏以謀之，皆曰。“主上年幼，未親庶事，軍國大政悉委朱宏昭等，王必無保全之理。”判官馬裔孫曰。“君命召，不俟駕行焉。諸君凶言，非令圖也。”是夜，帝令李專美草檄求援諸道，欲誅君側之罪。朝廷命王思同率師來討。三月十五日，外兵大集。《九國誌·李彥琦傳》。潞王守岐下，諸道將急攻其壘，彥琦時在圍中，罄家財以給軍用。）十六日，大將督眾攻外城，帝登城垂泣，諭於外曰。“我年未二十從先帝征伐，出生入死，金瘡滿身，樹立得社稷，軍士從我登陣者多矣。今朝廷信任賊臣，殘害骨肉，且我有何罪！”因慟哭，聞者哀之。時羽林都指揮使楊思權謂眾曰。“大相公，吾主也。”遂引軍自西門入，嚴衛都指揮使尹暉亦引軍自東門而入，外軍悉潰。十七日，率居民家財以賞軍士。是日，帝整眾而東。二十日，次長安，副留守劉遂雍以城降，率京兆居民家財犒軍。二十三日，次靈口，誅王思同。二十四日，次華州，收藥彥稠係獄。二十五日，次閿鄉，王仲皋父子迎謁，命誅之。二十六日，次靈寶，河中節度使安彥威來降，待罪，宥之，遣歸鎮。陝州節度使康思立奉迎。二十七日，次陝州，下令告諭京城。二十八日，康義誠軍前兵士相繼來降，義誠詣軍門請罪，帝宥之。駕下諸軍畢至，誅宣徽南院使孟漢瓊於路左。是夜，閔帝與帳下親騎百餘出元武門而去。夏四月壬申，帝至蔣橋，文武百官立班奉迎，教旨以未拜梓宮，未可相見，俟會於至德宮，時六軍勳臣及節將內職已累表勸進。是日，帝入謁太後、太妃，至西宮，伏梓宮慟哭，宰相與百僚班見致拜，帝答拜。馮道等上箋勸進，帝立謂群臣曰。“予之此行，事非獲已，當俟主上歸闕，園陵禮終，退守藩服。諸公言遽及此，信無謂也。”衛州刺史王宏贄奏，閔帝以前月二十九日至州。癸酉，皇太後下令降閔帝為鄂王。又，太後令曰。“先皇帝誕膺天眷，光紹帝圖，明誠動於三靈，德澤被於四海，方期偃革，遽歎遺弓。自少主之承祧，為奸臣之擅命，離間骨肉，猜忌磐維，既輒易於藩垣，複驟興於兵甲。遂致輕離社稷，大撓軍民，萬世鴻基，將墜於地。皇長子潞王從珂，位居塚嗣，德茂衝年，乃武乃文，惟忠惟孝。前朝廓清多難，有戰伐之大功；纘紹丕圖，有夾輔之盛業。今以宗祧乏祀，園寢有期，須委親賢，俾居監撫，免萬機之壅滯，慰兆庶之推崇。可起今月四日知軍國事，權以書詔印施行。”是日，監國在至德宮，宰臣馮道等率百官班於宮門待罪。帝出於庭，曰。“相公諸人何罪，請複位。”乃退。甲戌，太後令曰。“先皇帝櫛風沐雨，平定華夷，嗣洪業於艱難，致蒼生於富庶。鄂王嗣位，奸臣弄權，作福作威，不誠不信，離間骨肉，猜忌磐維。鄂王輕舍宗祧，不克負荷，洪基大寶，危若綴旒，須立長君，以紹丕構。皇長子潞王從珂，日躋孝敬，天縱聰明，有神武之英姿，有寬仁之偉略。先朝經綸草昧，廓靜寰區，辛勤有百戰之勞，忠貞讚一統之運，臣誠子道，冠古超今。而又克己化民，推心撫士，率土之謳歌有屬，上蒼之眷命攸臨。一日萬機，不可以暫曠；九州四海，不可以無歸。況因山有期，同軌斯至，永言嗣守，屬任元良，宜即皇帝位。”乙亥，監國赴西宮，柩前告奠即位。攝中書令李愚宣冊書曰。維應順元年歲次甲午，四月庚午朔，六日乙亥，文武百僚，特進、守司空兼門下侍郎、同中書門下平章事、充太微宮使、弘文館大學士、上柱國、始平郡公、食邑二千五百戶臣馮道等九千五百九十三人上言。帝王興運，天地同符，河出圖而洛出書，雲從龍而風從虎。莫不恢張八表，覆育兆民，立大定之基，保無疆之祚。人謠再洽，天命顯歸，須登宸極之尊，以奉祖宗之祀。伏惟皇帝陛下，天資仁智，神助機權，奉莊宗於多難之時，從先帝於四征之際，凡當決勝，無不成功。洎正皇綱，每嚴師律，為國家之誌大，守臣子之道全。自泣遺弓，常悲易月，欲期同軌，親赴因山。而自鄂王承祧，奸臣擅命，致神祇之乏饗，激朝野以歸心。使屈者伸，令否者泰，人情大順，天象至明。聚東井以呈祥，拱北辰而應運。由是文武百辟，嶽牧群賢，至於比屋之倫，盡祝當陽之位。今則承太後慈旨，守先朝遠圖，撫四海九州，享千齡萬祀。臣等不勝大願，謹上寶冊，稟太後令，奉皇帝踐祚。臣等誠慶誠忭，謹言。帝就殿之東楹受群臣稱賀。先是，帝在鳳翔日，有瞽者張濛自言知術數，事太白山神，其神祠即元魏時崔浩廟也。時之否泰，人之休咎，濛告於神，即傳吉凶之言，帝親校房暠酷信之。一日，濛至府，聞帝語聲，駭然曰。“非人臣也。”暠詢其事，即傳神語曰。“三珠並一珠，驢馬沒人驅，歲月甲庚午，中興戊己土。”暠請解釋，曰。“神言予不知也。”長興四年五月，府廨諸門無故自動，人頗駭異。遣暠問濛，濛曰。“衙署小異勿怪，不出三日，當有恩命。”是夜報至，封潞王。及帝移鎮河東，甚懼，問濛，濛曰。“王保無患。”王思同兵至，又詰之，濛曰。“王有天下，不能獨力，朝廷兵來迎王也。王若疑臣，臣唯一子，請王致之麾下，以質臣心。”帝乃以濛攝館驛巡官。至是，帝受冊，冊曰。“維應順元年歲次甲午，四月庚午朔。”帝回視房暠曰。“張濛神言甲庚午，不亦異乎！”帝令暠共術士解三珠一珠事，言。“三珠，三帝也；驢馬沒人驅，失位也。”帝即位之後，以濛為將作少監同正，仍賜金紫以酬之。帝初封潞王，言事者雲。“潞字一足已入洛矣。”又，帝在鳳翔日，有何叟者，年逾七十，暴卒，見陰官憑幾告叟曰。“為我言於潞王，來年三月當為天子，二十三年。”叟既蘇，懼不敢言。逾月複卒，陰官見而叱之曰。“安得違吾旨，不達其事，再放汝還。”退見廊廡下簿書，以問主者，曰。“朝代將易，此即升降人爵之籍也。”及蘇，詣帝親校劉延朗告之。帝召而問之，叟曰。“請質之，此言無征，戮之可也。”後人雲。“二十三，蓋帝之小字也。”又，石壕人胡杲通善天文，帝召問之，曰。“王貴不可言，若舉動，宜以乙未年。”及舉兵，又問之，杲通曰。“今歲篰首，王者不宜建功立事，若俟來歲入朝，則福祚永遠矣。”其後皆驗。夫如是，則大寶之位，必有冥數，可輕道哉！丙子，詔河南府率京城居民之財以助賞軍。丁醜，又詔預借居民五個月房課，不問士庶，一概施行。帝素輕財好施，自岐下為諸軍推戴，告軍士曰。“候入洛，人賞百千。”至是，以府藏空匱，於是有配率之令，京城庶士自絕者相繼。己卯，衛州奏，此月九日鄂王薨。庚辰，以宰臣劉煦判三司。辛巳，邢州奏，磁州刺史宋令詢自經而卒。令詢，鄂王在藩時都押牙也，故至於是。甲申，帝以鄂王薨，行服於內園，群臣奉慰。癸未，太後、太妃出宮中衣服器用，以助賞軍。乙酉，帝服袞冕禦明堂殿，文武百僚朝服就位，宣製改應順元年為清泰元年，大赦天下，常赦不原者鹹赦除之。丁亥，以宣徽北院使郝瓊為宣徽南院使，權判樞密院；以前三司使王玫為宣徽北院使。以隨駕牙將宋審虔為皇城使，劉延朗為莊宅使。鳳翔節度判官韓昭裔為左諫議大夫，充端明殿學士；觀察判官馬裔孫為翰林學士；掌書記李專美為樞密院直學士。戊子，侍衛親軍都指揮使康義誠伏誅。是日，詔曰。樞密使朱宏昭、馮贇、宣徽南院使孟漢瓊、西京留守王思同、前邠州節度使藥彥稠，共相朋煽，妄舉幹戈，互興離間之謀，幾構傾亡之禍，宜行顯戮，以快群情，仍削奪官爵雲。庚寅，鳳翔奏，西川孟知祥僭稱大蜀，年號明德。有司上言。“皇帝以五月朔日禦明堂殿受朝，三日夏至，祀皇地祇，前二日奏告獻祖室，不坐。比正旦冬至，是日有祀事，則次日受朝。今祀在五鼓前，質明行禮華，禦殿在旦後，請比例行之。”詔曰。“日出禦殿，舉祀事無妨，宜依常年例。”史館奏。“凡書詔及處分公事，臣下奏議，望令近臣錄付當館。”詔端明殿學士韓昭裔、樞密直學士李專美錄送。辛卯，以左諫議大夫盧損為右散騎常侍。壬辰，詔賜禁軍及鳳翔城下歸命將校錢帛各有差。（《通鑒》雲。禁軍在鳳翔歸命者，自楊思權、尹暉等各賜二馬一駝、錢七十緡，下至軍人錢二十緡，其在京者各十緡。）初，帝離岐下，諸軍皆望以不次之賞，及從至京師，不滿所望，相與謠曰。“去卻生菩薩，扶起一條鐵。”其無厭如此。丙申，葬明宗皇帝於徽陵。丁酉，奉神主於太廟。戊戌，山陵使、司空兼門下侍郎、平章事馮道上表納政，不允。五月庚子朔，禦文明殿受朝賀。乙巳，以左龍武指揮使安審琦為左右捧聖都指揮使，以右千牛上將軍符彥饒為左右嚴衛都指揮使。丙午，以端明殿學士韓昭允為樞密使；以莊宅使劉延朗為樞密副使；以權知樞密事房暠為宣徽北院使；以成德軍節度使、大同彰國振武威塞等軍蕃漢馬步都部署、檢校太尉、兼中書令、駙馬都尉石敬瑭為北京留守、河東節度使，加檢校太師、兼中書令，都部署如故。汴州節度使、檢校太師、兼侍中、駙馬都尉趙延壽進封魯國公。戊申，中書門下奏，太常禮院狀，明宗以此月二十日祔廟，宰臣攝太尉行事。緣馮道在假，李愚十八日私忌，在致齋內，劉煦又奏判三司免祀事，（《五代會要》。清泰元年五月，宰臣劉煦奏。“中書以近敕祠祭行事官致齋內，唯祀事得行，其餘悉斷。又，宰臣行事致齋內，不押班，不赴內殿起居，不知印。臣緣判三司公事，其祀事、國忌、行香，伏乞特免。”從之。）詔禮官參酌。有司上言。“李愚私忌，在致齊內。諸私忌日，遇大朝會入閣宣召，皆赴朝參。今祔廟事大，忌日屬私，請比大朝會宣召例。”從之。以陝府節度使康思立為邢州節度使，以同州節度使安重霸為西京留守，以羽林右第一軍都指揮使、春州刺史楊思權為邠州節度使。己酉，左監門衛將軍孔知鄴、右驍衛將軍華光裔並勒停見任。時差知鄴應州告廟，稱疾辭命，改差光裔，複稱馬墜傷足，故俱罷之。庚戌，以司空兼門下侍郎、平章事馮道為檢校太尉、同平章事，充同州節度使；以天雄軍節度使範延光為樞密使，封齊國公；鄆州節度使李從嚴為鳳翔節度使。辛亥，以嚴衛都指揮使尹暉為齊州防禦使。甲寅，以侍衛馬軍都指揮、順化軍節度使安從進為河陽節度使，典軍如故。太常卿盧文紀奏。“明宗一室，酌獻舞曲，請名《雍熙之舞》。”從之。丁巳，以皇子銀青光祿大夫、檢校工部尚書重美為檢校司徒、守左衛上將軍。自是，諸道節度使、刺史、文武臣僚，相繼加檢校官，或階爵封邑，以帝登位覃慶也。戊午，以隴州防禦使相裏金為陝州節度使。初，帝以檄書告藩鄰，惟金遣判官薛文遇往來計事，故以節鎮獎之。宣徽北院使、檢校工部尚書房暠加檢校司空，行左威衛大將軍，使如故；以樞密使、左諫議大夫韓昭裔為刑部尚書，使如故。己未，太白晝見。以樞密副使劉延朗為左領軍大將軍，職如故。庚申，左仆射、門下侍郎、平章事、監修國史李愚加特進，充太微宮使、宏文館大學士，餘如故。中書侍郎、兼吏部尚書、同平章事、集賢院大學士、判三司劉煦加門下侍郎、兼吏部尚書、平章事、監修國史、判三司。癸亥，秦州奏，西川孟知祥出軍迫陷成州。以宣徽南院使、右驍衛大將軍郝瓊為左驍衛上將軍，職如故；以前義州刺史張承祐為武勝軍留後。戊辰，以前右龍武統軍王景戡為右驍衛上將軍。六月庚午朔，改侍衛捧聖軍為彰聖，改嚴衛軍為寧衛。壬申，封吳嶽成德公為靈應王，禮秩同五嶽。帝初起，遣使祭嶽以求祐，及登祚，故有是報。（《五代會要》載中書門下奏。天寶十載正月，封吳山成德公，與沂山、會稽、醫巫閭同封。至德二載十二月，改吳山為嶽，祠享官屬一同五嶽。今國家欲祈禱靈應，宜示殊禮，臣等商量，請加封為靈應王。從之。）幽州節度使趙德鈞進封北平王，青州節度使房知溫進封東平王。癸酉，以前鄜州節度使索自通為右龍武統軍。甲戌，皇子左衛上將軍重美加檢校太保、同平章事，充鎮州節度使兼河南尹，判六軍諸衛事。丁醜，詔天下見禁罪人，委所在長吏躬親慮問，疾速疏決。庚辰，幸至德宮，因幸房知溫、安元信、範延光、索自通、李從敏第。壬午，以檢校太子太傅致仕王建立為檢校太尉、兼侍中、鄆州節度使；以前宋州節度使安元信為檢校太尉、兼侍中、潞州節度使。癸未，三司使劉煦奏。“天下戶民，自天成二年括定秋夏田稅，迨今八年。近者相次有百姓詣闕訴田不均，累行蠲放，漸失稅額，望差朝臣一概檢視。”不報。甲申，帝為故皇子亳州刺史重吉、皇長女尼惠明大師幼澄舉哀行服，群臣詣閣門奉慰。帝起兵之始，重吉、幼澄俱為閔帝所害。乙酉，以戶部侍郎韓彥惲為絳州刺史，以左武衛上將軍李肅為單州刺史。丙戌，襄州節度使趙在禮加同平章事。甲午，以武勝軍留後張承祐為華州節度使；以皇城使宋審虔為壽州節度使，充侍衛步軍都指揮使；以右衛上將軍劉仲殷為宋州節度使；以侍衛步軍都指揮使、壽州節度使皇甫遇為鄧州節度使；以前華州節度使華溫琪為太子太傅致仕。丁酉，左神武統軍周知裕卒，贈太傅。是月，京師大旱，熱甚，暍死者百餘人。秋七月庚子，太子少保致仕崔沂卒。癸卯，鳳翔進偽蜀孟知祥來書，稱“大蜀皇帝獻書於大唐皇帝”，且言“見迫群情，以今年四月十二日即皇帝位”雲，帝不答。以前武州刺史鄭琮為右衛上將軍。甲辰，幸龍門佛寺禱雨。乙巳，皇子故亳州團練使重吉贈太尉，仍於宋州置廟。丁未，鳳翔節度使李從嚴封西平王。是日，宰臣李愚、劉煦因論公事，於政事堂相詬，辭甚鄙惡，帝令樞密副使劉延朗宣諭曰。“卿等輔弼之臣，不宜如是，今後不得更然。”辛亥，以太常卿盧文紀為中書侍郎、平章事。是日，中書門下三上章請立中宮，從之。丁巳，製立沛國夫人劉氏為皇後。庚申，太子少傅陳皋卒。乙醜，史官張昭遠以所撰莊宗朝列傳三十卷上之。八月庚午，詔蠲放長興四年十二月已前天下所欠殘稅。辛未，以前尚書左丞姚顗為中書侍郎、平章事。詔應曾受禦署官逐攝同一任正官，依期限赴選。（徐無黨《五代史注》雲。禦署官，疑是廢帝初舉兵時所置之官，以其非吏部正授，故須有旨方得選。）荊南奏，偽蜀孟知祥卒，其子昶嗣偽位。壬申，以尚書禮部侍郎鄭韜光為刑部侍郎，以前工部侍郎楊凝式為禮部侍郎。甲戌，以前金州防禦使婁繼英為右神武統軍，以右神武統軍高允貞為左神武統軍。乙亥，以翰林學士承旨、工部尚書、知製誥李懌為太常卿；以翰林學士、戶部侍郎、知製誥程遜為學士承旨。甲申，以兵部侍郎龍敏為吏部侍郎，以秘書監崔居儉為工部尚書。乙酉，以右武衛上將軍張繼祚為右衛上將軍；以右驍衛上將軍王景戡為左衛上將軍；以右領衛上將軍劉衛為左武衛上將軍；以右千牛上將軍王陟為右領軍上將軍；以司農卿兼通事舍人，判四方館事王景崇為鴻臚卿，依前通事舍人、判四方館。丁亥，右龍武統軍索自通卒。辛卯，禮部尚書致仕李光憲卒。甲午，以太子少傅盧質為太子少師。乙未，以前邢州節度使趙鳳為太子太保。詔。“文武百官差使，宜令依倫次，中書置簿，不得重疊。若當使者自緣有事，或不欲行者，注簿便當一使。自長興三年正月後已曾奉使者，便為簿首；已後差者，次第注之。”有司上言。“皇後受冊，內外命婦上箋無答教。”從之。丙申，禦文明殿冊皇後，命使攝太尉、宰臣盧文紀，使副攝司徒、右諫議大夫盧損指皇後宮，行禮畢，恩賜有差。九月己亥，以久雨，分命朝臣營都城門，告宗廟社稷。辛醜，夜有星如五鬥器，西南流，尾跡長數丈，屈曲如龍形。又眾星亂流，不可勝數。京師大雨，雹如彈丸。曹州刺史藥縱之卒。甲辰，以霖霪甚，詔都下諸獄委禦史台憲錄問，諸州縣差判官令錄親自錄問，畫時疏理。壬子，中書門下舉行長興三年敕，常年薦送舉人，州郡行鄉飲酒之時，帖太常草定儀注奏聞。甲寅，以前潞州節度使、檢校太尉、同平章事盧文進為安州節度使。己未，雲州奏，契丹寇境。冬十月辛未，有雉金色，止於中書政事堂。中書門下奏。“請以正月二十三日皇帝誕慶日為千春節。”從之。戊寅，宰臣李愚、劉煦罷相，以愚守左仆射，煦守右仆射。契丹寇雲、應州，詔河東節度使石敬瑭率兵屯代州。戊子，宰臣姚顗奏。“吏部三銓，近年並為一司，望令依舊分銓。”從之。辛卯，以左衛上將軍李宏元卒廢朝，贈司徒。癸巳，以禮部郎中、知製誥呂琦守本官，充樞密院直學士。十一月辛醜，以刑部侍郎鄭韜光為尚書右丞，以光祿少卿烏昭遠為少府監。秦州節度使張延郎奏，率師伐蜀。中書門下奏。“二十六日明宗忌，陛下初遇忌辰，不同常歲，請於忌辰前後各一日不坐朝。”從之。禦史台奏。“前任節度使、刺史、行軍副使，雖每日於便殿起居，每遇五日起居，亦合綴班。”從之。丙午，以前興州刺史馮暉配同州衙前安置。暉為興州刺史，屯乾渠，蜀人來侵，暉自屯所奔歸鳳翔，故有是責。丁未，詔振武、新州、河東西北邊經契丹蹂踐處，放免三年兩稅差配，時契丹初退故也。癸醜，以前華州節度使王萬榮為左驍衛上將軍致仕。甲寅，以振武節度使楊光遠充大同、彰國、振武、威塞等軍兵馬都虞候，以前右金吾大將軍穆延暉為右武衛上將軍。壬戌，以禮部侍郎楊凝式為戶部侍郎。甲子，以中書舍人盧導為禮部侍郎。十二月丁卯朔，詔修奉本朝諸帝陵寢。己巳，以北麵馬軍都指揮使、易州刺史安叔千為安北都護、振武節度使；以齊州防禦使尹暉為彰國軍節度使。庚午，詔葬庶人從榮。有司上言。“依貞觀中庶人承乾，以公禮葬。”從之。乙亥，以秦州節度使張延朗為中書侍郎、同平章事、判三司；（《五代會要》。二年三月，宰臣張延朗奏。“臣判三司公事，每日內殿祗候，其合綴前班押班，伏乞特免。”從之。）以中書侍郎、平章事盧文紀為門下侍郎、平章事、監修國史；以中書侍郎、平章事姚顗兼集賢院大學士；以前邠州節度使康福為秦州節度使。丙戌，夜有白氣，東西亙天。庚寅，幸龍門祈雪，自九月至是無雨雪故也。
二月庚午，定州節度使兗王從溫移鎮兗州；振武軍節度使楊檀移鎮定州，兼北麵行營馬步都虞候。甲戌，以定州節度使李周為京兆尹，充西京留守；以樞密使、天雄軍節度使範延光為檢校太師、兼中書令，充汴州節度使；皇子鎮州節度使兼河南尹、判六軍諸衛事、左右街坊使重美加檢校太尉、同平章事，充天雄軍節度使，餘如故。辛巳，以右諫議大夫盧損為禦史中丞，以禦史中丞張鵬為刑部侍郎。壬午，寧遠軍節度使馬存加兼侍中，鎮南軍節度使馬希振加兼中書令。詔順義軍節度使姚彥璋加兼侍中。己醜，宰臣盧文紀等上皇妣魯國太夫人尊諡，曰宣憲皇太後，請擇日冊命。從之。三月戊戌，故太子太保趙鳳贈太傅。辛醜，以前汴州節度使趙延壽為許州節度使兼樞密使；以夏州行軍司馬李彝殷為本州節度使，兄彝超卒故也。癸卯，以靜海軍節度使、檢校太師、兼中書令、安南都護錢元球為留守太保，餘如故。丙午，以給事中趙光輔為右散騎常侍。戊申，皇妹魏國夫人石氏封晉國長公主，齊國公主趙氏封燕國長公主。己酉，有司上言。“宣憲皇後未及山陵，權於舊陵所建廟。”從之。辛亥，功德使奏。“每年誕節，諸州府奏薦僧道，其僧尼欲立講論科、講經科、表白科、文章應製科、持念科、禪科、聲讚科，道士欲立經法科、講論科、文章應製科、表白科、聲讚科、焚修科，以試其能否。”從之。丙辰，以右龍武統軍李德充為涇州節度使。庚申，以鎮州節度使、知軍府事董溫琪為鎮州節度使、檢校太保。壬戌，以左右彰聖都指揮使、富州刺史安審琦領楚州順化軍節度使，軍職如故。審琦受閔帝命西征，至鳳翔而降，故有是命。是月，太常丞史在德上疏言事，其略曰。“朝廷任人，率多濫進，稱武士者，不閑計策，雖被堅執銳，戰則棄甲，窮則背軍；稱文士者，鮮有藝能，多無士行，問策謀則杜口，作文字則倩人。所謂虛設具員，枉耗國力。逢陛下惟新之運，是文明革弊之秋，臣請應內外所管軍人，凡勝衣甲者，請宣下本部大將一一考試武藝短長，權謀深淺。居下位有將才者便拔為大將，居上位無將略者移之下軍。其東班臣僚，請內出策題，下中書令宰臣麵試。如下位有大才者便拔居大位，處大位無大才者即移之下僚。”其疏大約如此。盧文紀等見其奏不悅，班行亦多憤悱，故諫官劉濤、楊昭儉等上疏，請出在德疏，辨可否宣行，中書覆奏亦駁其錯誤。帝召學士馬裔孫謂曰。“史在德語太凶，其實難容。朕初臨天下，須開言路，若朝士以言獲罪，誰敢言者！爾代朕作詔，勿加在德之罪。”詔曰。左補闕劉濤等奏，太常丞史在德所上章疏，中書門下駁奏，未奉宣諭，乞特施行，分明黜陟。朕常覽貞觀故事，見太宗之治理，以貞觀升平之運；太宗明聖之君，野無遺賢，朝無闕政，盡善盡美，無得而名。而陝縣丞皇甫德參輒上封章，恣行訕謗，人臣無禮，罪不容誅，賴文貞之彌縫，恕德參之狂瞽。魏征奏太宗曰。“陛下思聞得失，隻可恣其所陳，若所言不中，亦何損於國家。”朕每思之，誠要言也。遂得下情上達，德盛業隆，太宗之道彌光，文貞之節斯著。朕惟寡昧，獲奉宗祧，業業兢兢，懼不克荷，思欲率循古道，簡拔時材。懷忠抱直之人，虛心渴見，便佞詭隨之說，杜耳惡聞。史在德近所獻陳，誠無避忌，中書以文字紕繆，比類僭差，改易人名，觸犯廟諱，請歸憲法，以示戒懲。蓋以中書既委參詳，合盡事理，朕纘承前緒，誘勸將來。多言數窮，雖聖祖之所戒，千慮一得，冀愚者之可從。因覽文貞之言，遂寬在德之罪，已令停寢，不遣宣行。劉濤等官列諫垣，宜陳讜議，請定短長之理，以行黜陟之文。昔魏征則請賞德參，今濤等請黜在德，事同言異，何相遠哉！將議允俞，恐虧開納。方朝廷粗理，俊乂畢臻，留一在德不足為多，去一在德未足為少，苟可懲勸，朕何憂焉！但緣情在傾輸，理難黜責，濤等敷奏，朕亦優容，宜體含宏，勉思竭進，凡百在下，悉聽朕言。夏四月辛巳，宰臣判三司張延朗奏。“州縣官征科條格，其令錄在任征科，依限了絕，一年加階，兩年與試銜，三年皆及限了絕，與服色。攝任者一年內了絕，仍攝，二年三年內皆及限，與真命。其主簿同縣令條。本判官一年加階，二年改試銜，三年轉官。本曹官省限內了絕，與試銜。諸節級三年內並了絕者，與賞錢三十貫。其責罰依天成四年五月五日敕施行。”從之。癸未，禦史中丞盧損等進清泰元年以前十一年製敕，堪悠久施行者三百九十四道，編為三十卷。其不中選者，各令所司封閉，不得行用。詔其新編敕如可施行，付禦史台頒行。以宰相盧文紀兼太微宮使，弘文館大學士姚顗加門下侍郎，監修國史張延朗兼集賢殿大學士。以樞密使韓昭裔為中書侍郎兼兵部尚書、平章事。乙酉，以前武勝軍節度使張萬進為鄜州節度使。辛卯，以宣徽南院使劉延皓為刑部尚書，充樞密使；以司天監耿瑗為太府卿；以偽蜀右衛上將軍胡杲通為司天監；以宣徽北院使房暠為左衛上將軍，充宣徽南院使；以樞密副使劉延朗為左領軍上將軍，充宣徽北院使兼樞密副使。五月丙申，新州、振武奏，契丹寇境。乙巳，詔。“天下見禁囚徒，自五月十二日以前，除十惡五逆、放火燒舍、持仗殺人、官典犯贓、偽行印信、合造毒藥並見欠省錢外，罪無輕重，一切釋放。”庚戌，詔不得貢奉寶裝龍鳳雕鏤刺作組織之物。中書奏。“準敕，凡廟諱但回避正文，其偏旁文字不在減少點畫。今定州節度使楊檀、檀州、金壇等名，酌情製宜，並請改之。其表章文案偏旁字闕點畫，凡臣僚名涉偏旁，亦請改名。”詔曰。“偏旁文字，音韻懸殊，止避正呼，不宜全改。楊檀賜名光遠，餘依舊。”甲寅，以戶部侍郎楊凝式為秘書監，以尚書禮部侍郎，盧導為尚書右丞，以尚書右丞鄭韜光為尚書左丞。丙辰，以端明殿學士李專美為兵部侍郎，以端明殿學士李崧為戶部侍郎，以翰林學士馬裔孫為禮部侍郎，以禮部郎中、充樞密院直學士呂琦為給事中，並充職如故。太子少保致仕任圜贈尚書右仆射，以順化軍節度使兼彰聖都指揮使、北麵行營排陣使安審琦為邢州節度使。庚申，以兵部尚書李鈴為太常卿，以禮部尚書王權為戶部尚書，以太常卿李懌為禮部尚書。癸亥，以六軍諸衛判官、給事中張允為右散騎常侍。六月甲子朔，新州上言，契丹入寇。乙醜，有司上言，宣憲皇太後陵請以順從為名，從之。振武奏，契丹二萬騎在黑榆林。丁卯，以太子少保致仕朱漢賓卒廢朝。壬申，命史官修撰明宗實錄。契丹寇應州。以新州節度使楊漢賓為同州節度使，以前晉州節度使翟璋為新州節度使。庚辰，北麵招討使趙德鈞奏，行營馬步軍都虞候、定州節度使楊光遠，行營排陣使、邢州節度使安審琦帥本軍至易州，見進軍追襲契丹次。河東節度使石敬瑭奏，邊軍乏芻糧，其安重榮巡邊兵士欲移振武就糧。從之。尋又奏，懷、孟租稅，請指揮於忻、代州輸納。朝廷以邊儲不給，詔河東戶民積粟處，量事抄借，仍於鎮州支絹五萬匹，送河東充博采之直。是月，北麵轉運副使劉福配鎮州百姓車子一千五百乘，運糧至代州。時水旱民饑，河北諸州困於飛挽，逃潰者甚眾，軍前使者繼至，督促糧運，由是生靈谘怨。辛巳，詔諸州府署醫博士。丙戌，以前許州節度使李從昶為右龍武統軍，以前彰國軍節度使沙彥珣為右神武統軍。秋七月丙申，石敬瑭奏，斬挾馬都指揮使李暉等三十六人，以謀亂故也。時敬瑭以兵屯忻州，一日，軍士喧噪，遽呼萬歲，乃斬暉等以止之。（《契丹國誌》。契丹屢攻北邊，時石敬瑭將大兵屯忻州，潞王遣使賜軍士夏衣，傳詔撫諭，軍士呼萬歲者數四。敬瑭懼，幕僚段希堯請誅其倡者，敬瑭命劉知遠斬三十六人以殉。潞王聞，益疑之。）禦史中丞盧損奏。“準天成二年七月敕，每月首、十五日入閣，罷五日起居。臣以為中旬排仗，有勞聖躬，請隻以月首入閣，五日起居依舊。又準天成三年五月、長興二年七月敕，許諸州節度使帶使相歲薦僚屬五人，餘薦三人，防禦、團練使薦二人，今乞行厘革。又長興二年八月敕，州縣佐官差充馬步判官，仍同一任，乞行止絕，依舊衙前選補。”詔曰。“今後藩臣帶使相許薦三人，餘薦二人，直屬京防禦、團練使薦一人，餘並從之。”丁酉，回紇可汗仁美遣使貢方物。西京弓弩指揮使任漢權奏，六月二十一日與川軍戰於金州之漢陰，王師不利，其部下兵士除傷痍外，已至鳳翔。先是，盩厔鎮將劉贇引軍入川界，為蜀將全師鬱所敗。金州都監崔處訥重傷，諸州屯兵潰散。金州防禦使馬全節收合州兵，固守獲全。以樞密使劉延皓為天雄軍節度使。甲辰，以右神武統軍沙彥珣權知雲州。乙巳，以徐州節度使張敬達充北麵行營副總管。時契丹入邊，石敬瑭屢請益兵，朝廷軍士多在北鄙，俄聞忻州諸軍呼噪，帝不悅，乃命敬達為北軍之副，以減敬瑭之權也。丁巳，宰臣盧文紀等上疏，其略曰。臣近蒙召對，麵奉天旨。“凡軍國庶事，利害可否，卿等合盡言者。”臣等謬處台衡，奉行製敕，但緣事理，互有區分，軍戎不在於職司，錢穀非關於局分，苟陳異見，即類侵官。況才不濟時，職非經遠，因五日起居之例，於兩班旅見之時，略獲對揚，兼承顧問。衛士周環於階陛，庶臣羅列於殿庭，四麵聚觀，十手所指，臣等苟欲各伸愚短，此時安敢敷陳。韓非昔懼於說難，孟子亦憂於言責。臣竊奉本朝故事，肅宗初平寇難，再複寰瀛，頗經涉於艱難，尤勤勞於委任。每正衙奏事，則泛谘訪於群臣；及便殿詢謀，則獨對揚於四輔。自上元年後，於長安東內置延英殿，宰臣如有奏議，聖旨或有特宣，皆於前一日上聞。對禦之時，隻奉冕旒，旁無侍衛。獻可替否，得曲盡於討論。舍短從長，故無虞於漏泄。君臣之際，情理坦然。伏望聖慈，俯循故事，或有事關軍國，謀係否臧，未果決於聖懷，要詢訪於臣輩，則請依延英故事，前一日傳宣。或臣等有所聽聞，切關利害，難形文字，須麵敷揚，臣等亦依故事，前一日請開延英。當君臣奏議之時，隻請機要臣僚侍立左右。兼乞稍霽威嚴，恕臣荒拙，雖乏鷹鸇之效，庶盡葵藿之心。詔曰。“卿等濟代英才，鎮時碩德，或締構於興王之日，或經綸於纘聖之時，鹽梅之任俱崇藥石之言並切，請複延英之製，以伸議政之規。而況列聖遺芳，皇朝盛事，載詳征引，良切歎嘉。恭惟五日起居，先皇垂範，俟百僚之俱退，召四輔以獨升，接以溫顏，詢其理道，計此時作事之意，亦昔日延英之流。朕叨獲嗣承，切思遵守，將成其美，不爽兼行。其五日起居，仍令仍舊，尋常公事，亦可便舉奏聞。或事屬機宜，理當秘密，量事緊慢，不限隔日，及當日便可於閣門祗候，具榜子奏聞。請麵敷揚，即當盡屏侍臣，端居便殿，佇聞高議，以慰虛懷。朕或要見卿時，亦令當時宣召，但能務致理之實，何必拘延英之名。有事足可以討論，有言足可以陳述，宜以沃心為務，勿以逆耳為虞。勉罄謀猷，以裨寡昧。”帝性仁恕，聽納不倦，嚐因朝會謂盧文紀等曰。“朕在藩時，人說唐代為人主端拱而天下治，蓋以外恃將校，內倚謀臣，故端拱而事辦。朕荷先朝鴻業，卿等先朝舊臣，每一相見，除承奉外，略無社稷大計一言相救，坐視朕之寡昧，其如宗社何！”文紀等引咎致謝，因奏延英故事，故有是詔。八月庚午，滑州節度使高允韜卒。壬申，以右衛上將軍王景戡為左衛上將軍，以右神武統軍婁繼英為右衛上將軍。己卯，以西上閣門使、行少府少監兼通事舍人蘇繼顏為司農卿，職如故。辛巳，以權知雲州、右神武統軍沙彥珣為雲州節度使。鄴都殺人賊陳延嗣並母、妹、妻等並棄市。延嗣父子相承，與其妹、妻於諸州郡誘人殺之，而奪其財，前後被殺者數百人，至是事泄而誅之。癸未，以前潞州行軍司馬陳元為將作監，以元善醫，故有是命。丁亥，以洺州團練使李彥舜為義武軍節度使、檢校太傅。太原奏，達靼部族於靈邱安置。己醜，以太子少保致仕戴思遠卒廢朝。庚寅，以前兗州節度使楊漢章為左神武統軍，以前邢州節度使康思立為右神武統軍。潞州奏，前雲州節度使安重霸卒。九月己亥，以河陽節度使、侍衛馬軍都指揮使安從進為襄州節度使；以襄州節度使趙在禮為宋州節度使。癸卯，以忠正軍節度使、侍衛步軍都指揮使宋審虔為河陽節度使，典軍如故。己酉，禮部貢院奏。“進士請夜試，童子依舊表薦，重置明算道舉。舉人落第後，別取文解。五科試紙，不用中書印，用本司印。”並從之。以宣徽南院使房暠為刑部尚書，充樞密使；以宣徽北院使、充樞密副使劉延朗為宣徽南院使，充樞密副使。丙辰，以左仆射李愚卒廢朝。冬十月丁卯，幸崇道宮、甘泉亭。己巳，以左衛上將軍李頃為左領軍上將軍。北麵行營總管石敬瑭奏，自代州歸鎮。庚午，以晉州節度使張溫卒廢朝。甲戌，幸趙延壽、張延朗第。丁醜，以端明殿學士、兵部侍郎李專美為秘書監，充宣徽北院使。庚寅，以左諫議大夫唐汭為左散騎常侍。十一月庚子，以左驍衛上將軍郝瓊為左金吾上將軍，以光祿卿王玟為太子賓客。以徐州節度使張敬達為晉州節度使，依前充大同、振武、威塞、彰國等軍兵馬副總管。丁未，以秘書少監丁濟為太子詹事。乙卯，以前金州防禦使馬全節為滄州留後。（《通鑒》。劉延朗欲除全節絳州刺史，群議沸騰。帝聞之，以為橫海留後。）渤海國遣使朝貢。十二月戊辰，禁用鉛錢。壬申，以中書侍郎兼兵部尚書、充樞密使韓昭裔為檢校司空、同平章事，充河中節度使。甲戌，以宗正少卿李延祚為將作監致仕。丁醜，故武安軍州節度使、累贈太傅劉建峰贈太尉，從湖南之請也。戊寅，太常奏。“來年正月一日上辛，祀昊天上帝於圓丘，依禮大祠不朝。”詔曰。“祀事在質明前，儀仗在日出後，事不相妨，宜依常年受朝。”壬午，以翰林學士承旨、戶部侍郎程遂為兵部侍郎；翰林學士、工部侍郎崔棁為戶部侍郎；翰林學士、中書舍人和凝為工部侍郎，並依前充職。乙酉，以前秘書監楊凝式為兵部侍郎。己醜，以前同州節度使馮道為司空，以尚書右仆射劉煦為左仆射，以太子少師盧質為右仆射，以兵部侍郎馬縞兼國子祭酒。
二月戊辰，吐渾寧朔兩府留後李可久加檢校司徒。可久本姓白氏，前朝賜姓。庚午，監修國史姚顗，史官張昭遠、李祥、吳承範等修撰《明宗實錄》三十卷上之。（《五代會要》。同修撰官中書舍人張昭遠、李祥，直館左拾遺吳承範，右拾遺楊昭儉等各頒賚有差。）以大理卿竇維為光祿卿，以前許州節度判官張登為大理卿。丁醜，以太常卿李鈴為兵部尚書，以兵部尚書梁文矩為太常卿。庚辰，以前鄜州節度使皇甫立為潞州節度使。辛巳，以前均州刺史仇暉為左威衛上將軍，保順軍節度使鮑君福加檢校太尉、同平章事。丁亥，以昭義節度使安元信卒廢朝。三月庚子，中書門下奏。“準閣門分析內外官辭見謝規例。諸州判官、軍將進奉到闕，舊例門見門辭；今後隻令朝見，依舊門辭。新除諸道判官、書記以下無例中謝，並放謝放辭，得替到京無例見；今後兩使判官許中謝，赴任即門辭，其書記以下並依舊例。朝臣文五品、武四品以上舊例中謝，其以下無例對謝；今請依天成四年正月敕，凡升朝官並許中謝。諸道都押衙、馬步都指揮、虞候、鎮將、諸色場院，無例謝辭，並進榜子放謝放辭，得替到闕，無例入見。在京鹽曲稅官、兩官巡即許中謝，新除令、錄並中謝，次日門辭，兼有口敕誡勵。文武兩班所差吊祭使及告廟祠祭，隻正衙辭，不赴內殿。諸道進奏官到闕，見，得假，進榜子門辭。”從之。辛醜，權知福建節度使王昶奏，節度使王延鈞以去年十月十四日卒。是時延鈞父子雖僭竊於閩嶺，猶稱藩於朝廷，故有是奏。甲辰，以右神武統軍楊漢章為彰武軍節度使。丙午，以翰林學士、禮部侍郎馬裔孫為中書侍郎、同平章事。丁巳，以端明殿學士呂琦為禦史中丞。（案《通鑒》。呂琦與李崧建和親契丹之策，為薛文遇所沮，改為禦史中丞，蓋疏之也。）戊午，禦史中丞盧損責授右讚善大夫，知雜侍禦史韋稅責授太仆寺丞，侍禦史魏遜責授太府寺主簿，侍禦史王嶽責授司農寺主簿。初，延州保安鎮將白文審聞兵興岐下，專殺郡人趙思謙等十餘人，已伏其罪，複下台追係推鞫，未竟。會去年五月十二日德音，除十惡五逆、放火殺人外並放。盧損輕易即破械釋文審，帝大怒，收文審誅之。台司稱奉德音釋放，不得追領祗證。中書詰雲，德音言“不在追窮枝蔓”，無“不得追領祗證”六字，擅改敕語。大理斷以失出罪人論，故有是命。是月，有蛇鼠鬥於師子門外，鼠生而蛇死。夏四月己未朔，以左衛上將軍王景戡為左神武統軍，以右領軍上將軍李頃為華清宮使。戊辰，以太子詹事盧演為工部尚書致仕。辛未，以中書舍人、史館修撰張昭遠為禮部侍郎；以前滄州節度使李金全為右領軍上將軍。是月，有熊入京城捕人。五月辛卯，以河東節度使、兼大同彰國振武威塞等軍蕃漢馬步總管、檢校太師、兼中書令、駙馬都尉石敬瑭為鄆州節度使，進封趙國公。以河陽節度使、充侍衛馬步軍都指揮使宋審虔為河東節度使。甲午，以前晉州節度使、大同彰國振武威塞等軍蕃漢副總管張敬達充西北麵蕃漢馬步都部署，落副總管。乙未，詔。“諸州兩使判官、畿赤令有闕，取省郎、遺補、丞博、少列宮僚，選擇擢任。”以忠正軍節度使、侍衛步軍都指揮使張彥琪為河陽節度使，充侍衛馬軍都指揮使；以彰聖都指揮使、饒州刺史符彥饒為忠正軍節度使，充侍衛步軍都指揮使。丙申，以雍王重美與汴州節度使範延光結婚，詔兗王從溫主之。丁酉，以國子祭酒馬縞卒廢朝。戊戌，昭義奏，河東節度使石敬瑭叛。以鴻臚卿兼通事舍人、判四方館王景崇為衛尉卿，充引進使。壬寅，削奪石敬瑭官爵，便令張敬達進軍攻討。乙卯。以晉州節度使張敬達為太原四麵兵馬都部署，尋改為招討使；以河陽節度使、侍衛馬軍都指揮使張彥琪為太原四麵馬步軍都指揮使；以邢州節度使安審琦為太原四麵馬軍都指揮使；以陝州節度使相裏金為太原四麵步軍都指揮使；以右監門上將軍武廷翰為壕寨使。丙辰，以定州節度使楊光遠為太原四麵兵馬副部署、兼馬步都虞候，尋改為太原四麵副招討使，都虞候如故。以前彰武軍節度使高行周為太原四麵招撫兼排陣使。初，帝疑河東有異誌，與近臣語及其事，帝曰。“石郎與朕近親，在不疑之地，流言毀譽，朕心自明，萬一失歡，如何和解？”左右皆不對。翌日，欲移石敬瑭於鄆州，房暠等堅言不可，司天監趙延乂亦言星辰失度，尤宜安靜，由是稍緩其事。會薛文遇獨宿於禁中，帝召之，諭以太原之事。文遇奏曰。“臣聞作舍於道，三年不成，國家利害，斷自宸旨以臣料之，石敬瑭除亦叛，不除亦叛，不如先事圖之。”帝喜曰。“聞卿此言，豁吾憤氣。”先是，有人言國家明年合得一賢佐主謀，平定天下，帝意亦疑賢佐者屬在文遇，即令手書除目，子夜下學士院草製。翌日，宣製之際，兩班失色。居六七日，敬瑭上章雲。“明宗社稷，陛下纂承，未契輿情，宜推令辟。許王先朝血緒，養德皇闈，儻循當璧之言，免負鬩牆之議。”帝覽奏不悅，手攘抵地，召馬裔孫草詔報曰。“父有社稷，傳之於子；君有禍難，倚之於親。卿於鄂王，故非疏遠。往歲衛州之事，天下皆知；今朝許王之言，人誰肯信！英賢立事，安肯如斯”雲。戊申，張敬達奏，西北麵先鋒都指揮使安審信率雄義左第二指揮二百二十七騎，並部下共五百騎，剽劫百井，叛入太原。又奏，大軍已至太原城下。詔安審信及雄義兵士妻男並處斬，家產沒官。先是，雄義都在伏州屯戍，其指揮使安元信謀殺伏州刺史張朗，事泄，戍兵自潰，奔安審信軍，審信與之入太原。太常奏，於河南府東權立宣憲太後寢宮，從之。己酉，振武節度使安叔千奏，西北界巡檢使安重榮驅掠戍兵五百騎叛入太原。以新授河東節度使宋審虔為宣州節度使，充侍衛馬軍都指揮使。壬子，鄴都屯駐捧聖都虞候張令昭逐節度使劉延皓，據城叛。翌日，令昭召副使邊仁嗣已下逼令奏請節旄。六月辛酉，天雄軍節度使劉延皓削奪官爵，勒歸私第。癸亥，以天雄軍守禦、右捧聖第二軍都虞候張令昭為檢校司空，行右千牛將軍，權知天雄軍府事。丙寅，禦敷政殿，遣工部尚書崔居儉奉宣憲皇太後寶冊於寢宮。時陵園在河東，適會兵興，故權於京城修奉寢宮上諡焉。己巳，以西上閣門副使、少府監兼通事舍人劉頎為鴻臚卿，職如故。庚午，詔曰。“時雨稍愆，頗傷農稼，分命朝臣祈禱。”辛未，工部尚書致仕許寂卒。以權知魏府事、右千牛將軍張令昭為齊州防禦使，以捧聖右第三指揮使邢立為德州刺史，以捧聖第五指揮使康福進為鄚州刺史。甲戌，以汴州節度使範延光為天雄軍四麵招討使，知行府事。丙子，以西京留守李周為天雄軍四麵副招討使兼兵馬都監。詔河東將佐節度判官趙瑩以下十四人並籍沒家產。秋七月戊子，範延光奏，領軍至鄴都攻城。己醜，誅右衛上將軍石重英、皇城副使石重裔，皆敬瑭之子也。時重英等匿於民家井中，獲而誅之，並族所匿之家。奚首領達剌幹遣通事介老奏，奚王李素姑謀叛入契丹，已處斬訖，達剌幹權知本部落事。辛卯，沂州奏，誅都指揮使石敬德，並族其家，敬瑭之弟也。乙未，以前彰武軍節度使高行周為潞州節度使，充太原四麵招撫排陣使；以潞州節度使皇甫立為華州節度使。丁酉，雲州節度使沙彥珣奏，此月二日夜，步軍指揮使桑遷作亂，以兵圍子城，彥珣突圍出城，就西山據雷公口。三日，招集兵士入城誅亂軍，軍城如故。辛醜，以將作監丞、介國公宇文頡為汝州襄城令。乙巳，以衛尉卿聶延祚為太子賓客。戊申，範延光奏，此月二十一日收複鄴都，群臣稱賀。己酉，以禮部侍郎張昭遠為禦史中丞；以禦史中丞呂琦為禮部侍郎，充端明殿學士。庚戌，中書奏。“劉延皓賓佐等，帥臣既已削奪，其行軍司馬李延筠、副使邊仁嗣以下，望命放歸田裏。”奏入，帝大怒，詔大理曰。“帥臣失守，已行削奪，其僚佐合當何罪？”既而竟依中書所奏。壬子，詔範延光誅張令昭部下五指揮及忠銳、忠肅兩指揮。繼範延光奏，追兵遣襲張令昭部下敗兵至邢州沙河，斬首三百級，並獻張令昭、邢立、李貴等首級。又奏，獲張令昭同惡捧聖指揮使米全以下諸指揮使都頭凡十三人，並磔於府門。癸醜，左衛上將軍仇暉卒。洺州奏擒獲魏府作亂捧聖指揮使馬彥柔以下五十八人。邢、磁州相次擒獲亂兵，並送京師。彰聖指揮使張萬迪以部下五百騎叛入太原，詔誅家屬於懷州本營。八月戊午，契丹遣使摩哩入朝。己未，以汴州節度使範延光為天雄軍節度使、守太傅、兼中書令；以西京留守李周為汴州節度使、檢校太尉、同平章事。癸亥，應州奏，契丹三千騎迫城。詔端明殿學士呂琦往河東忻、代諸屯戍所犒軍。以左龍武大將軍袁義為右監門上將軍，以振武軍節度使安叔千充代北兵馬都部署。己巳，雲州沙彥珣奏，供奉官李讓勳送夏衣到州，縱酒淩轢軍都行，劫殺兵馬都監張思殷、都指揮使黨行進，其李讓勳已處斬訖。張敬達奏，造五龍橋攻太原城次。戊寅，以鎮州節度使董溫琪充東北麵副招討使。己卯，洺州獻野繭二十斤。辛巳，張敬達奏，賊城內出騎軍三十隊、步卒三千人衝長連城，高行周襲殺入壕，溺死者大半，擒賊將安小喜以下百餘人，甲馬一百八十匹。九月甲辰，張敬達奏，此月十五日，與契丹戰於太原城下，王師敗績。時契丹主自率部族來援太原，高行周、符彥卿率左右廂騎軍出鬥，蕃軍引退。巳時後，蕃軍複成列，張敬達、楊光遠、安審琦等陣於賊城西北，倚山橫陣，諸將奮擊，蕃軍屢卻。至晡，我騎軍將移陣，蕃軍如山而進，王師大敗，投兵仗相藉而死者山積。是夕，收合餘眾，保於晉祠南晉安寨，蕃軍塹而圍之，自是音聞阻絕。朝廷大恐。是日，遣侍衛步軍都指揮使符彥饒率兵屯河陽，詔範延光率兵由青山路趨榆次，詔幽州趙德鈞由飛狐路出敵軍後，輝州防禦使潘環合防戍軍出慈、隰以援張敬達。以前絳州刺史韓彥惲為太子賓客。契丹主移帳於柳林。乙巳，詔取二十二日幸北麵軍前。戊申，帝發京師，路經徽陵，帝親行謁奠。夕次河陽，召群臣議進取，盧文紀勸帝駐河橋。庚戌，樞密使趙延壽先赴潞州。辛亥，幸懷州。召吏部侍郎龍敏訪以機事，敏勸帝立東丹王讚華為契丹主，以兵援送入蕃，則契丹主有後顧之患，不能久駐漢地矣。帝深以為然，竟不行其謀。（《遼史·義宗傳》雲。“倍雖在異國，常思其親，問安之使不絕。後明宗養子從珂弑其君自立，倍密報太宗曰。“從珂弑君，盍討之！”是東丹王實啟兵端，唐君臣或知其陰謀，故龍敏之說不行。）帝自是酣飲悲歌，形神慘沮。臣下勸其親征，則曰。“卿輩勿說石郎，使我心膽墮地！”其怯憊也如此。冬十月丁巳夜，彗星出虛危，長尺餘。壬戌，詔天下括馬，又詔民十戶出兵一人，器甲自備。（《契丹國誌》。唐發民為兵，每七戶出征夫一人，自備鎧仗，謂之“義軍”，凡得馬二千餘匹，征夫五千人，民間大擾。）戊辰，代州刺史張朗超授檢校太保，以其屢殺敵眾，故以是命獎之。癸酉，幽州趙德鈞以本軍三千騎與鎮州董溫琪由吳兒穀趨潞州。十一月戊子，以趙德鈞為諸道行營都統，以趙延壽為河東道南麵行營招討使，以劉延朗副之。庚寅，以範延光為河東道東南麵行營招討使，以李周副之。帝以呂琦嚐佐幽州幕，乃命齎都統官告以賜德鈞，兼犒軍士。琦至，從容宣帝委任之意，德鈞曰。“既以兵相委，焉敢惜死！”德鈞誌在並範延光軍，奏請與延光會合。帝以詔諭延光，延光不從。丁酉，延州上言，節度使楊漢章為部眾所殺，以前坊州刺史劉景嚴為延州留後。庚子，趙德鈞奏，大軍至團柏穀，前鋒殺蕃軍五百騎。範延光奏，軍至榆次，蕃軍退入河東川界。潘環奏，隰州逐退蕃軍。壬寅，趙德鈞奏，軍出穀口，蕃軍漸退，契丹主見駐柳林寨。時德鈞累奏乞授延壽鎮州節製，帝怒曰。“德鈞父子堅要鎮州，苟能逐退蕃戎，要代予位，亦甘心矣。若玩寇要君，但恐犬兔俱斃。”德鈞聞之不悅。閏月丙辰，日南至，群臣稱賀於行宮，帝曰。“晉安寨內將士，應思家國矣。”因泣下久之。丁巳，以岢嵐軍為勝州。辛酉，以右龍武統軍李從昶為左龍武統軍，以前邠州節度使楊思權為右龍武統軍。壬戌，丹州刺史康承詢停任，配流鄧州。時承詢奉詔率義軍赴延州義軍亂，承詢奔鄜州，故有是責。甲子，太原行營副招討使楊光遠殺招討使張敬達於晉安寨，以兵降契丹。時契丹圍寨，自十一月以後芻糧乏絕，軍士毀居屋茅、淘馬糞、削鬆甗以供秣飼，馬尾鬛相食俱盡。楊光遠謂敬達曰。“少時人馬俱盡，不如奮命血戰，十得三四，猶勝坐受其弊。”敬達曰。“更少待之。”一日，光遠伺敬達無備，遂殺之，與諸將同降契丹。時馬猶有五千匹，戎王主以漢軍與石敬瑭，其馬及甲仗即齎驅出塞。丁卯，戎王立石敬瑭為大晉皇帝，約為父子之國，改元為天福。戎王與晉高祖南行，趙德鈞父子與諸將自團柏穀南奔，王師為蕃騎所蹙，投戈棄甲，自相騰踐，擠於岩穀者不可勝紀。己巳，帝聞晉安寨為敵所陷，詔移幸河陽，時議以魏府軍尚全，契丹必憚山東，未敢南下，車駕可幸鄴城。帝以李崧與範延光相善，召入謀之。薛文遇不知而繼至，帝變色，崧躡文遇足，乃出。帝曰。“我見此物肉顫，適擬抽刀刺之。”崧曰。“文遇小人，致誤大事，刺之益醜。”崧因請帝歸京。壬申，車駕至河陽。甲戌，晉高祖與契丹至潞州，契丹遣蕃將大相溫率五千騎送晉高祖南行。丁醜，車駕至自河陽。時左右勸帝固守河陽。居數日，符彥饒、張彥琪至，奏帝不可城守。是日晚，至東上門，小黃門鳴鞘於路，索然無聲。己卯，帝遣馬軍都指揮使宋審虔率千餘騎至白馬坡，言踏陣地，時諸將謂審虔曰。“何地不堪交戰，誰人肯立於此？”審虔乃請帝還宮。庚辰，晉高祖至河陽。辛巳辰時，帝舉族與皇太後曹氏自燔於元武樓。晉高祖入洛，得帝燼骨於火中，來年三月，詔葬於徽陵之封中。帝在位共二年，年五十二。（《五代史闕文》。晉高祖引契丹圍晉安寨，降楊光遠。清泰帝至自覃懷，京師父老迎帝於上東門外，帝垂泣不止。父老奏曰。“臣等伏聞前唐時中國有難，帝王多幸蜀以圖進取。陛下何不且入西川？”帝曰。“本朝兩川節度使皆用文臣，所以玄宗、僖宗避寇幸蜀。今孟氏已稱尊矣，吾何歸乎！”因慟哭入內，舉族自焚。）史臣曰。末帝負神武之才，有人君之量。由尋戈而踐阼，慚德應深；及當寧以居尊，政經未失。屬天命不祐，人謀匪臧，坐俟焚如，良可悲矣！稽夫衽金甲於河壖之際，斧眺樓於梁壘之時，出沒如神，何其勇也！及乎駐革輅於覃懷之日，絕羽書於汾晉之辰，涕淚沾襟，何其怯也！是知時之來也，雕虎可以生風；運之去也，應龍不免為醢。則項籍悲歌於帳下，信不虛矣！
武皇帝貞簡皇後曹氏，莊宗之母也，太原人，以良家子嬪於武皇。姿質閑麗，性謙退而明辨，雅為秦國夫人所重。常從容謂武皇曰。“妾觀曹姬非常婦人，王其厚待之。”武皇多內寵，乾寧初，平燕薊，得李匡儔妻張氏，姿色絕代，嬖幸無雙。時姬侍盈室，罕得進禦，唯太後恩顧不衰。武皇性嚴急，左右有過，必峻於譴罰，無敢言者，唯太後從容救諫，即為解顏。及莊宗載誕，體貌奇傑，武皇異而憐之，太後益寵貴，諸夫人鹹出其下，後亦恭勤內助，左右稱之。武皇薨，莊宗嗣晉王位，時李克寧、李存顥謀變，人情危懼。太後召監軍張承業，指莊宗謂之曰。“先人把臂授公此兒，如聞外謀，欲孤付托，公等但置予母子有地，毋令乞食於汴，幸矣。”承業因誅存顥、克寧，以清內難。莊宗善音律，喜伶人謔浪，太後常提耳誨之。天祐七年，鎮、定求援，莊宗促命治兵，太後曰。“予齒漸衰，兒但不墜先人之業為幸矣，何事櫛風沐雨，離我晨昏！”莊宗曰。“稟先王遺旨，須滅仇讎。山東之事，機不可失。”及發，太後餞於汾橋，悲不自勝。莊宗平定趙、魏，駐於鄴城，每一歲之內，馳駕歸寧者數四，民士服其仁孝。太後初封晉國夫人，莊宗即位，命宰臣盧損奉冊書上皇太後尊號。其年平定河南，西幸洛陽，令皇弟存渥、皇子繼岌就太原迎奉。莊宗親至懷州，迎歸長壽宮，太後素與劉太妃善，分訣之後，悒然不樂。俄聞太妃寢疾，尚醫中使，問訊結轍。既而謂莊宗曰。“吾與太妃恩如伯仲，彼經年抱疾，但見吾麵，差足慰心，吾暫至晉陽，旬朔與之俱來。”莊宗曰。“時方暑毒，山路崎嶇，無煩往複，可令存渥輩迎侍太妃。”乃止。及凶問至，太後慟哭累旬，由是不豫，尋崩於長壽宮。同光三年冬十月，上諡曰貞簡皇太後，葬於壽安陵。太妃劉氏，武皇之正室也。（案。《劉太妃傳》，原本闕佚。考《北夢瑣言》雲。晉王李克用妻劉夫人，常隨軍行，至於軍機，多所宏益。先是，汴州上源驛有變，晉王憤恨，欲回軍攻之。夫人曰。“公為國討賊，而以杯酒私忿，必若攻城，即曲在於我。不如回師，自有朝廷可以論列。”於是班退。天複中，周德威為汴軍所敗，三軍潰散，汴軍乘我，晉王危懼，與李存信議，欲出保雲州。夫人曰。“存信本北方牧羊兒也，焉顧成敗！王常笑王行瑜棄城失勢，被人屠割，今複欲效之，何也？王頃歲避難塞外，幾遭陷害，賴遇朝廷多事，方得複歸。今一旦出城，便有不測之變，焉能遠及！”晉王止行。居數日，亡散之士複集，軍城安定，夫人之力也。《五代會要》雲。同光元年四月，冊為皇太妃。《歐陽史》雲。莊宗即位，冊尊曹氏為皇太後，而以嫡母劉氏為皇太妃。太妃往謝太後，太後有慚色。太妃曰。“願吾兒享國無窮，使吾獲沒於地以從先君幸矣。複何言哉！”莊宗滅梁入洛，使人迎太後歸洛，居長壽宮，而太妃獨留晉陽。同光三年五月，太妃薨。）魏國夫人陳氏，襄州人，本昭宗之宮嬪也。乾寧二年，武皇奉詔討王行瑜，駐軍於渭北，昭宗降朱書禦劄，出陳氏及內妓四人以賜武皇。陳氏素知書，有才貌，武皇深加寵重。及光化之後，時事多難，武皇常獨居深念，嬪媵鮮得侍謁，唯陳氏得召見。陳氏性既靜退，不以寵侍自侈，武皇常呼為阿者。及武皇大漸之際，陳氏侍醫藥，垂泣言。“妾為王執掃除之役，十有四年矣，王萬一不幸，妾將何托！既不能以身為殉，願落發為尼，為王讀一藏佛經，以報平昔。”武皇為之流涕。及武皇薨，陳氏果落發持經，法名智願，後居於洛陽佛寺，莊宗賜號建法大師。天成中，明帝幸其院，改賜圓惠大師。晉天福中，卒於太原。追諡光國大師，塔以惠寂為名也。莊宗神閔敬皇後劉氏。（案。《劉後傳》，原本闕佚。考《北夢瑣言》雲。莊宗劉皇後，魏州成安人，家世寒微。太祖攻魏州，取成安，得後，時年五六歲。歸晉陽宮，為太後侍者，教吹笙。及笄，姿色絕眾，聲伎亦所長。太後賜莊宗，為韓國夫人侍者。後誕皇子繼岌，寵待日隆。他日，成安人劉叟詣鄴宮見上，稱夫人之父。有內臣劉建豐認之，即昔日黃須丈人，後之父也。劉氏方與嫡夫人爭寵，皆以門族誇尚，劉氏恥為寒家，白莊宗曰。“妾去鄉之時，妾父死於亂兵，是時環屍而哭。妾固無父，是何田舍翁詐偽及此！”乃於宮門笞之，其實後即叟之長女也。莊宗好俳優，宮中暇日，自負蓍囊藥篋，令繼岌相隨，以後父劉叟以醫卜為業也。後方晝眠，及造其臥內，自稱劉衙推訪女，後大恚，笞繼岌。然為太後不禮，複以韓夫人居正，無以發明。大臣希旨請冊劉氏為皇後，議者以後出於寒賤，好興利聚財，初在鄴都，令人設法稗販，所鬻樵蘇果茹亦以皇後為名。正位之後，凡貢奉先入後宮，惟寫佛經施尼師，他無所賜，闕下諸軍困乏，以至妻子饑殍，宰相請出內庫俵給，後將出妝具銀盆兩口、皇子滿喜等三人，令鬻以贍軍。一旦作亂，亡國滅族，與夫褒姒、妲己無異也。先是，莊宗自為俳優，名曰李天下，雜於塗粉優雜之間，時為諸優撲扶摑搭，竟為嚚婦惡伶之傾玷，有國者得不以為前鑒！劉氏以囊盛金合犀帶四，欲於太原造寺為尼，沿路複通皇弟存渥，同簀而寢，明宗聞其穢，即令自殺。考《歐陽史》，作裨將袁建豐得後，納之晉宮，而《北夢瑣言》作內臣劉建豐，亦傳聞之異辭也。）淑妃韓氏，莊宗正室。（案。《韓淑妃傳》，原本闕佚。考《五代會要》雲。同光二年十二月冊，以宰臣豆盧革、韋說為冊使，出應天門，登路車，鹵簿鼓吹前導，至於永福門降車，入右銀台門，至淑妃宮，受冊於內，文武百官立班稱賀。）德妃伊氏，莊宗次室。（案。《伊德妃傳》，原本闕佚。考《北夢瑣言》雲。莊宗皇帝嫡夫人韓氏，後為淑妃，伊氏為德妃。又言夫人夏氏，後嫁李讚華，所謂東丹王，即阿保機長子，性酷毒，侍婢微過，即以刀刲火灼。夏氏少長宮掖，不忍其凶，求離婚，歸河陽節度使夏魯奇家，後為尼也。《歐陽史·家人傳》。明宗立，悉放莊宗時宮人。虢國夫人夏氏，歸夏魯奇家，後賜李讚華。與《北夢瑣言》微異。《遼史》又以夏氏為莊宗皇後，疑誤。又案《五代會要》。莊宗朝內職，又有昭儀侯氏封汧國夫人，昭媛白氏封沂國夫人，出使美宣鄧氏封珝國夫人，禦正楚真張氏封涼國夫人，司簿德美周氏封宋國夫人，侍真吳氏封延陵郡夫人，懿才王氏封太原郡夫人，鹹一韓氏封昌黎郡夫人，瑤芳張氏封清河郡夫人，懿德王氏封琅琊郡夫人，宣一馬氏封扶風郡夫人，並同光二年十一月敕。）明宗昭懿皇後夏氏，生秦王從榮及閔帝。同光初，後以疾崩，明宗即位，追封為晉國夫人。長興中，明宗以秦、宋二王位望既隆，因思從貴之義，乃下製曰。“故晉國夫人夏氏，素推仁德，久睦宗親，嚐施內助之方，不見中興之盛，予當禦極，子並為王，有鵲巢之高，無翬衣之貴，貞魂永逝，懿範常存，考本朝之文，沿追冊之製，將慰懷於九族，冀葉慶於四星。宜追冊為皇後，兼定懿號。”既而有司上諡曰昭懿。和武顯皇後曹氏。（案。《曹後傳》，原本闕佚。考《五代會要》雲。天成三年正月，冊為淑妃，長興元年五月十四日，冊為皇後；應順元年閏正月，冊為皇太後。至清泰三年閏十一月，隨末帝崩於後樓。晉高祖使人護葬，至天福五年正月二十八日，追冊曰和武顯皇後。）宣憲皇後魏氏。（案。《魏後傳》原本闕佚。據《通鑒考異》引《唐廢帝實錄》雲。宣憲皇後魏氏，鎮州平山人。中和末，明宗徇地山東，留戍平山，得魏後。又雲。明宗為裨將，性闊達，不能治生，曹後亦疏於畫略，生計所資，惟宣憲而已。《五代會要》雲。初封魯國太夫人，清泰二年二月，中書門下奏。“臣聞漢昭帝承祚禦曆，奉尊諡於雲陽；魏明帝繼體守文，思外家於甄館，而皆追崇微號，祔饗廟庭，克隆敬本之文，式葉愛親之道。臣等又覽國史，竊見宗皇帝母曰昭成皇後竇氏，代宗皇帝母曰章敬太後吳氏，始嬪朱邸，俄幽宮，鴻圖既屬於明君，尊號鹹追於聖母。伏以魯國夫人發祥沙麓，貽慶河洲。三後最賢，周母允成於天統；四妃有子，唐宮先啟於帝基，仰惟當寧之情，彌軫寒泉之思。久虛殷薦，慮損皇猷。臣等謹上尊諡曰宣憲皇太後，請依昭成皇太後故事，擇日備禮冊命。又，臣等伏聞先太後舊陵未祔先祠，則都下難崇別廟，既追尊諡，合創宮。按漢朝故事，園寢不在王畿，或就陵所便立寢祠。今商量上諡後，權立同廟，以申告獻，配祠之禮，請俟他年。”從之。據《歐陽史》雲。議建陵寢，而太原石敬瑭反，乃於京師河南府東立寢宮。又案。《五代會要》所載明宗時內職，德妃王氏，天成三年正月冊立，長興二年四月進號淑妃，應順元年閏正月十三日冊為太妃，至周廣順元年四月追諡賢妃。昭儀王氏封齊國夫人，昭容葛氏封周國夫人，昭媛劉氏封趙國夫人，孫氏封楚國夫人，禦正張氏封曹國夫人，司寶郭氏封魏國夫人，司讚於氏封鄭國夫人，尚服王氏封衛國夫人，司記崔氏封蔡國夫人，司膳翟氏封滕國夫人，司醞吳氏封莒國夫人，婕妤高氏封渤海郡夫人，美人沈氏封太原郡夫人，順禦朱氏封吳郡夫人，司飾聊氏封潁川郡夫人，司衣劉氏封彭城郡夫人，司藥孟氏封鹹陽郡夫人，梳篦張氏封清河郡夫人，司服王氏封太原郡夫人，櫛篦傅氏封潁川郡夫人，知客張氏賜號尚書，故江氏追封濟陽郡夫人。以上皆長興三年九月敕。其名號皆中書門下按《六典》內職仿而行之。內人李氏封隴西縣君，崔氏封清河縣君，李氏封成紀縣君，田氏封鹹陽縣君，白氏封南陽縣君，並長興四年二月敕。前代內職，皆無封君之禮，此一時之製。）閔帝哀皇後孔氏。（案。《孔後傳》，原本闕佚。據《通鑒》雲。孔循陰遣人結王德妃，求納其女；德妃請娶循女為從厚妃，帝許之。庚寅，皇子從厚納孔循女為妃。《五代會要》雲。初封魯國夫人，應順元年四月，為末帝所害。晉天福五年正月二十八日，追諡為哀皇後。）末帝劉皇後，應州人也。天成中，封為沛國夫人。清泰初，百官三上表，請立中宮，遂立為皇後。後性強戾，末帝甚憚之，故其弟延皓，自鳳翔牙校環歲之間曆樞密使，出為鄴都留守，皆由後內政之力也。及延皓為張令昭所逐，執政請行朝典，後力製之，止從罷免而已。晉高祖入洛。後與末帝俱就燔焉。史臣曰。昔三代之興亡，雖由於帝王，亦係於妃後。故夏之興也以塗山，及其亡也以妹嬉；商之興也以簡狄，及其亡民以妲己；周之興也以文母，及其亡也以褒姒。觀夫貞簡之為人也，雖未偕於前代，亦無虧於懿範。而劉後以牝雞之晨，皇業斯墜，則與夫三代之興亡同矣。餘無進賢輔佐之德，又何足以道哉！（案。《五代史》無《外戚傳》。據《五代會要》，武皇長女瓊華長公主，降孟知祥，同光三年十二月封。第二女瑤英長公主，降張延釗，同光三年十二月封。明宗長女永寧公主，降晉高祖。第十三女興平公主，降趙延壽，天成三年四月封，至長興四年九月改封齊國公主，至清泰三年二月進封燕國長公主。第十四女壽安公主，長興四年六月封。第十五女永樂公主，長興四年六月封。今考《會要》所載，亦多舛互，如瓊華公主，《十國春秋》諸書作太祖弟克讓之女，《會要》以為武皇長女，此傳聞之異辭也。莊宗女義寧公主，降宋廷浩。廷浩仕至房州刺史，晉初為汜水關使，張從賓之叛，戰死。見《東都事略》及《宋史》。又，王禹偁《小畜集》有《宋渥神道碑》雲。母義寧公主，天福中，晉祖以嚐事莊宗，有舊君之禮，每貴主入見，聽其不拜。時兵戎方熾，經費不充，惟公主之家，賜予甚厚，盡而複取，亦無倦色。一日，晉祖從容謂貴主曰。“朕於主家無所愛惜，但朝廷多事，府庫甚虛，主所知矣。今輦轂之下，桂玉為憂，可命渥分司西京，以豐就養。”因厚遣之，且敕留使具晨昏伏臘之用，至於醯醢，率有備焉。《會要》不載莊宗女，是其闕略也。惟明宗諸女記之，稍詳，然考薛史《趙延壽傳》，其娶明宗小女為繼室。《歐陽史》亦雲有耶律德光為延壽娶從益妹，是為永安公主。而《五代會要》不載，則其闕漏者亦多矣。）
開平二年正月癸酉，帝禦金祥殿，受宰臣文武百官及諸籓屏陪臣稱賀，諸道貢舉一百五十七人，見於崇元門。封從子友甯為安王，友倫為密王。幽州劉守文進海東鷹鶻、蕃馬、氈罽、方物。自去冬少雪，春深農事方興，久無時雨。兼慮有災疾，帝深軫下民，二月，命庶官遍祀於群望，掩瘞暴露，令近鎮案古法以禳祈，旬日乃雨。是月弑濟陰王。帝以上黨未收，因議撫巡，便往西都赴郊禋之禮。乃下令曉告中外，取三月一日離東京，以宰臣韓建權判建昌宮事，《五代會要》。十月，以尚書兵部侍郎李皎為建昌宮副使。兵部侍郎姚洎為鹵簿使，開封尹、博王友文為東都留守。辛未，契丹主安巴堅遣使貢良馬。三月壬申，帝親統六軍，巡幸澤、潞。是日寅時，車駕西幸，宰臣並要切司局皆扈從，晚次中牟。下詔，以去年六月後，昭義行營陣歿都將吏卒死于王事，追念忠赤，乃錄其名氏，各下本軍，令給養妻孥，三年內官給糧賜。丁醜，幸澤州。辛巳，以同州節度使劉知俊為潞州行營招討使。壬午，宴扈駕群臣並勞知俊，賜以金帶、戰袍、寶劍、茶藥。甲申，登東北隅逍遙樓搜閱騎乘，旌甲滿野。丙申，招討使劉知俊上章請車駕還東京，蓋小郡湫隘，非久駐蹕之所。達覽，帝俞其請。以鴻臚卿李肼唐室宗屬，封萊國公，為二王后。有司奏。「萊國公李肼合留三廟，於西都選地位建立廟宇，以備四仲祀祭，命度支供給，以遵彝典。」四月，以吏部侍郎于兢為中書侍郎、平章事，以翰林奉旨學士張策為刑部侍郎、平章事。時帝在澤州，拜二相於行在。丙午，車駕離澤州。丁未，駐蹕於懷州，宴宰臣文武百官。辛亥，至鄭州。壬子，至東京。丙寅，車駕幸繁台觀稼。鄢陵居人程震以兩歧麥穗並畫圖來進。甲寅，淮寇侵軼潭、嶽邊境，欲援朗州，以戰艦百余艘揚帆西上，泊鼎口。湖南馬殷遣水軍都將黃瑀率樓船遮擊之，賊眾沿流宵遁，追至鹿角鎮。詔以戶部尚書致仕裴迪複為右僕射。迪敏事慎言，達吏治，明籌算。帝初建節旄於夷門，迪一謁見如故知，乃辟為從事。自是之後，曆三十年，委四鎮租賦、兵籍、帑廩、官吏、獄訟、賞罰、經費、運漕，事無巨細，皆得專之。帝每出師，即知軍州事，逮于二紀，不出梁之闉閎，甚有裨贊之道。禪代之歲，命為太常卿，屬年已耆耄，視聽昏塞，不任朝謁。遂請老，許之。期月複起，師長庶官焉。五月丁醜，王師圍潞州將及二年，李進通危在旦夕，不俟攻擊，當自降。太原李存勖以厚幣誘結北蕃諸部，並其境內丁壯，悉驅南征決戰，以救上黨之急。部落帳族，馳馬勵兵，數路齊進，於銅鞮樹寨，旗壘相望。王師敗於潞州。己醜，令下諸州，去年有蝗蟲下子處，蓋前冬無雪，今春亢陽，致為災沴，實傷壟畝。必慮今秋重困稼穡，自知多在荒陂榛蕪之內，所在長吏各須分配地界，精加翦撲，以絕根本。壬辰夜，火星犯月。太史奏，災合在荊楚。乃令設武備，寬刑罰，恤人禁暴以禳之。軍前行營都將康懷英、孫海金以下主將四十三人，於右銀台門進狀待罪。帝以去年發軍之日不利，有違兵法，並釋放，兼各賜分物酒食勞問。制。義昌軍節度使劉守文加中書令，封大彭王；盧龍軍節度使劉守光封河間郡王；許州節度使馮行襲封長樂王。是月癸未，淮賊寇荊州石首縣，襄陽舉舟師沿瀺港襲敗之。六月辛亥，以亢陽，慮時政之闕，乃詔曰。「邇者下民喪禮，法吏舞文，銓衡既失於選求，州鎮又無其舉刺，風俗未厚，獄訟實繁，職此之由，上遭天譴。」至是，決遣囚徒及戒勵中外。丙寅，月犯角宿。帝以其分野在兗州，乃令長吏治戎事，設武備，省獄訟，恤疲病，祈福禳災，以順天戒。丙辰，邠、岐來寇，雍西編戶困於逃避，且芟害禾稼，結營自固。逾月，同州劉知俊領所部兵擊退，襲至幕穀，大破之，俘斬千計，收其器甲，宋文通僅以身免。詔曰。「敦尚儉素，抑有前聞，斥去浮華，期臻至理。如聞近日貢奉，競務奢淫，或奇巧蕩心，或雕鐫溢目，徒殫資用，有費工庸。此後應諸道進獻，不得以金寶裝飾戈甲劍戟。至於鞍勒，不用塗金及雕刻龍鳳。如有此色，所司不得引進。」邕州奏，鏌鎁山僧法通、道璘有道行，冬賜紫衣。是月壬戌，嶽州為淮賊所據。帝以此郡五嶺、三湘水陸會合之地，委輸商賈，靡不由斯，遂令荊湘湖南北舉舟師同力致討。王師既集，淮夷毀壁焚郭而遁。秋七月甲戌，大霖雨，陂澤泛溢，頗傷稼穡，帝幸右天武軍河亭觀水；幸高僧台閱禁衛六軍。詔曰。「車服以庸，古之制也；貴賤無別，罪莫大焉。應內外將相，許以銀飾鞍勒，其剌史都將內諸司使以降，只取用銅，冀定尊卑，永為條制。仍令執法官糾察之。」《五代會要》載七月敕曰。祭祀之儀，有國大事，如聞官吏慢于恪恭，牲具禮容有異精審，宜令禦史台疏其條件奏聞。癸巳，以禪代已來，思求賢哲，乃下令搜訪牢籠之，期以好爵，待以優榮，各隨其材，鹹使登用。宜令所在長吏，切加搜訪，每得其人，則疏姓名以聞。如在下位不能自振者，有司薦導之；如任使後顯立功勞，別加遷陟。敕禁屠宰兩月。甲午，以高明門外繁台為講武台。是台西漢梁孝王之時，嘗按歌閱樂於此，當時因名曰吹台。其後有繁氏居於其側，裏人乃以姓呼之，時代綿寢，雖官吏亦從俗焉。帝每登眺，搜乘訓戎，宰臣以是事奏而名之。八月辛亥，敕應有暴露骸骨，各委差人埋瘞。兩浙錢鏐奏，請重鑄換諸州新印。詔禁戢諸軍節級兵士及供奉官受旨殿直以下各修禮敬。甲寅，太史奏，壽星見於南方。兩浙錢鏐奏，改管內紫極宮為真聖觀，改臨安縣廣義鄉為衣錦鄉。《十國春秋》、《吳越世家》。八月，梁敕封唐山縣為吳昌縣，唐興縣為天臺縣。又敕升杭、越等州為大都督府。複改新城縣曰新登，長城縣曰長興，樂成曰樂清，避梁諱也。甲子夜，東方有大流星，光明燭地，有聲如裂帛。唐州上言，白龍見，圖形以進。九月丙子，太原軍出陰地關南牧，寇掠郡縣，晉、絳有備。帝慮諸將玩寇，乃下詔親議巡幸，命有司備行。丁醜，翠華西狩，宰臣、翰林學士、崇政院使、金吾仗及諸司要切官皆扈從，余文武百官並在東京。壬午，達洛陽。帝禦文思殿受朝參，許、汝、孟、懷牧守來朝，澤州刺史劉重霸面陳破敵之策。癸未，西幸，宿新安。丙戌，至陝州駐蹕，蒲、雍、同、華牧守皆進鎧甲、騎馬、戈戟、食味、方物。幽州都將康君紹等十人自蕃賊寨內來投，又幽州騎將高彥章八十人騎先在並州，乃于晉州軍前來降。至是到行在，皆賜分物衣服，放歸本道，以示懷服。丁亥，至陳州，賜宴扈從官。戊子，延州賊軍寇上平關，又太原軍攻平陽，烽火羽書，晝夜繼至。乙丑，六軍統軍牛存節、黃文靖各領所部將士赴行在。甲午，太原步騎數萬攻逼晉、絳，逾旬不克，知大軍至，乃自焚其寨，至夕而遁。福州貢玳瑁琉璃犀象器，並珍玩、香藥、奇品、海味，色類良多，價累千萬。十月己亥，上在陝。兩浙節度使奏，于常州東州鎮殺淮賊萬餘人，獲戰船一百二隻。以行營左廂步軍指揮使賀瑰為左龍虎統軍，以左天武軍夾馬指揮使尹皓為輝州刺史，以右天武都頭韓瑭為神捷指揮使，左天武第三都頭胡賞為右神捷指揮使，仍賜帛有差，以解晉州圍之功也。以尹皓部下五百人為神捷軍。乙巳，禦內殿，宴宰臣扈從官共四十五人。丙午，禦球場殿，宣夾馬都指揮使尹皓、韓瑭以下將士五百人，賜酒食。庚戌，至西都，禦文思殿。辛亥，宰臣百僚起居於殿前，遂宣赴內宴，賜方物有差。丁巳，至東都。己未，大明節，諸道節度刺史各進獻鞍馬、銀器、綾帛以祝壽，宰臣百官設齋相國寺。壬戌，禦宣和殿，宴宰臣文武百官。十一月辛未，禦宣和殿，宴宰臣文武百官，以大駕還京故也。庚辰，禦宣和殿，宴宰臣文武百官。出開明門，登高僧台閱兵。諸道節度使、刺史各進賀冬田器、鞍馬、綾羅等。戊子，賜文武百官帛。乙未，又宴宰臣文武百官于宣和殿。《通鑒》，癸巳，中書侍郎、同平章事張策以刑部尚書致仕，以左僕射楊涉同平章事。十二月，立二王三恪。南郊禮儀使狀。「伏以《詩》稱有客，《書》載虞賓，實因禪代之初，必行興繼之命。俾之助祭，式表推恩，兼垂恪敬之文，別示優崇之典。征于歷代，襲用舊章。謹按唐朝以後魏元氏子孫韓國公為三恪，以周宇文氏子孫為介國公，隋朝楊氏子孫為酅國公，為二王后。今伏以國家受禪，封唐朝子孫李肼為萊國公。今參詳合以介國公為三恪，酅國公、萊國公為二王后。」《五代會要》。十二月，改左右天武為龍虎軍，左右龍虎為天武軍，左右天威為羽林軍，左右羽林為天威軍，左右英武為神武軍，左右神武為英武軍。前朝置龍虎六軍謂之衛士，至是以天武、神武、英武等六軍易其軍號而任勳舊焉。癸醜，獵畋於含耀門外。開平三年正月戊辰朔，帝禦金祥殿，受宰臣、翰林學士稱賀，文武百官拜表於東上閣門。己巳，奉遷太廟四室神主赴西京，太常儀仗鼓吹導引齋車，文武百官奉辭于開明門外。甲戌，發東都，百官扈從，次中牟縣。乙亥，次鄭州。丙子，次汜水縣，河南尹張宗奭、河陽節度使張歸霸並來朝。戊寅，次偃師縣。己卯，備法駕、六軍儀仗入西都。是日，禦文明殿受朝賀。詔曰。「近年以來，風俗未泰，兵革且繁，正月燃燈，廢停已久。今屬創開鴻業，初建洛陽，方在上春，務達陽氣，宜以正月十四、十五、十六日夜，開坊市門，一任公私燃燈祈福。」庚寅，親享太廟。辛卯，祀昊天上帝於園丘。是日，降雪盈尺，帝升壇而雪霽。禮畢，禦五鳳樓，宣制大赦天下。賜南郊行事官禮儀使趙光逢以下分物。甲午，上禦文思殿宴群臣，賜金帛有差。丙申，賜文武官帛有差。命宣徽使王殷押絹一萬匹並茵褥幃帟二百六十件賜張宗奭。《歐陽史》。丙申，群臣上尊號曰睿文聖武廣孝皇帝。改西京貞觀殿為文明殿，含元殿為朝元殿。二月，改思政殿為金鑾殿。敕東都曰。「自升州作府，建邑為都，未廣邦畿，頗虧國體。其以滑州酸棗縣長垣縣、鄭州中牟縣陽武縣、宋州襄邑縣、曹州戴邑縣、許州扶溝縣鄢陵縣、陳州太康縣等九縣，宜並割屬開封府，仍升為畿縣。」《輿地廣記》。硃梁時，楊氏據江、淮，於是吳越錢氏上言，以淮寇未平，恥聞逆姓，請改松陽縣為長松。丁酉，宴群臣於崇勳殿。甲辰，又宴群臣於崇勳殿，蓋籓臣進賀，勉而從之。丙午，宗正寺請修興極、永安、光天、咸甯諸陵，並令添修上下宮殿、栽植松柏。制可。癸亥，敕。「豐沛之基，寢園所在，悽愴動關於情理，充奉自系于國章。宜設陵台，兼升縣望。其輝州碭山縣宜為赤縣，仍以本縣令兼四陵台令。」同州節度使劉知俊奏，延州都指揮使高萬興部領節級家累三十八人來降。三月，以萬興檢校司徒，為丹、延等州安撫、招討等使。辛未，詔曰。「同州邊隅，繼有士眾歸化。暫思巡撫，兼要指揮，今幸蒲、陝，取九日進發。」甲戌，車駕發西都，百官奉辭于師子門外。丁醜，次陝州。己卯，次解縣。河中節度使、冀王友謙來奉迎。庚辰，至河中府。幸右軍舊杏園講武。丙戌，以朔方節度使、兼中書令韓遜為潁川王。遜本靈州牙校，唐末據本鎮，朝廷因而授以節鉞。四月丙申朔，駐蹕河中。壬寅辰時，駕巡於朝邑縣界焦黎店，冀王友謙及崇政內諸司使扈從，至申時回。己亥，御前殿，宴宰臣及冀王友謙扈從官。甲寅，宴宰臣及扈從官於內殿。制。易定節度使王處直進封北平王，福建節度使王審知封閩王，廣州節度使劉隱封南平王，同州節度使劉知俊封大彭郡王，山南東道節度使楊師厚封宏農郡王。五月乙丑朔，朝，遂命宰臣及文武百官宴於內殿。己卯，車駕至西京。癸未，禦崇勳殿，宴宰臣及文武官四品以上。己醜，複禦崇勳殿，宴宰臣文武官四品以上。升宋州為宣武軍節鎮，仍以亳、輝、潁為屬郡。六月庚戌，同州節度使劉知俊據本郡反，制令削奪劉知俊在身官爵，仍徵發諸軍，速令進討。如有軍前將士，懷忠烈以知機，賊內朋徒，憤脅從而識變，便能梟夷逆豎，擒獲凶渠，務立殊功，當行厚賞。活捉得劉知俊者，賞錢一萬貫文，便授忠武軍節度使，並賜莊宅各一所；如活捉得劉知浣者，賞錢一千貫文，便與除刺史，有官者超轉三階，無官者特授兵部尚書；如活捉得劉知俊骨肉及近上都將並梟送闕廷者，賞賜有差。辛亥，駕至蒲、陝，文武百官於新安縣奉迎。劉知俊弟內直右保勝指揮使知浣自洛奔至潼關，右龍虎軍十將張溫以上二十二人於潼關擒獲劉知浣，送至行在。敕。「劉知浣，逆黨之中最為頭角；龍虎軍，親兵之內實冠爪牙。昨者攻取潼關，率先用命；尋則擒獲知浣，最上立功。頗壯軍威，將除國難。所懸賞格，便可支分，許賜官階，固須除授。但昨捉獲劉知浣是張溫等二十二人，一時向前，共立功效，其賞錢一千貫文數內，一百貫文與最先打倒劉知浣衙官李稠，四十三貫文與十將張溫，二十人各與錢四十二貫八百五十文。立功敕命便授郡府，亦緣同時立功人數不少，所除刺史，難議偏頗。宜令逐月共支給正刺史料錢二百貫文數內，十將張溫一人每月與十貫文，餘二十一人每月每人各分九貫文，仍起七月一日以後支給。人與轉官職，仍勘名銜，分析申奏，當與施行。」是月，知俊奔鳳翔，同州平。七月乙丑，敕行宮將士陣歿者，鹹令所在給槥櫝，津置歸鄉里。戰卒聞之悉感涕。丙寅，命宰臣楊涉赴西都，以孟秋享太廟。改章善門為左、右銀台門，其左、右銀台門卻改為左、右興善門。敕。「大內皇牆使諸門，素來未得嚴謹，將令整肅，須示條章。宜令控鶴指揮，應于諸門各添差控鶴官兩人，守帖把門。其諸司使並諸司諸色人，並勒于左、右銀台門外下馬，不得將領行官一人輒入門裏。其逐日諸道奉進，客省使於千秋門外排當抗，勒控鶴官舁抬至內門前，准例令黃門殿直以下舁進，輒不得令諸色一人到千秋門內。其興善門仍令長官關鎖，不用逐日開閉。」是日，又敕。「皇牆大內，本尚深嚴，宮禁諸門，豈宜輕易。未當條制，交下因循，苟出入之無常，且公私之不便。須加鈐轄，用戒門閭。宜令宣徽院使等切准此處分。」進封幽州節度使河間郡王劉守光為燕王。《通鑒》。七月癸酉，帝發陝州。乙亥，至洛陽，寢疾。己醜夕，寢殿棟折。詰旦，召近臣諸王視棟折之跡，帝慘然曰。「幾與卿等不相見。」君臣對泣久之。遂詔有司釋放禁人，從八月朔日後減膳，進素食，禁屠宰，避正殿，修佛事，以禳其咎。商州刺史李稠棄郡西奔，本州將吏以都牙校李玫權知州事。八月甲午，以秋稼將登，霖雨特甚，命宰臣以下禱于社稷諸祠。詔曰。「封嶽告功，前王重事；祭天肆覲，有國恆規。朕以眇身，恭臨大寶，既功德未敷於天下，而災祥互降於城中。慮于告謝之儀，有缺齋虔之禮，爰修昭報，用契幽通。宜令中書侍郎、平章事于兢往東嶽祭拜禱祀訖聞奏。」又敕。「朕以干戈尚熾，華夏未寧，宜循卑菲之言，用致雍熙之化。起八月一日，常朝不禦金鑾、崇勳兩殿，只於便殿聽政。」辛亥，制諸郡如有陣歿將士，仰逐都安存家屬，如有弟兄兒侄，便給與衣糧充役。贈故山東道節度使留後王玨太保，贈故同州觀察判官盧匪躬工部尚書。玨，故河陽將，累以軍功為郡守，主留事於襄陽，為小將王求所殺。匪躬嘗為劉知俊判官，知俊反，不偕行，為亂兵所害。敕。「建國之初，用兵未罷，諸道章表，皆系軍機，不欲滯留，用防緩急。其諸道所有軍事申奏，宜令至右銀台門委客省畫時引進。諸道公事，即依前四方館准例收接。」司天臺奏。「今月二十七日平明前，東南丙上去山高三尺以來，老人星見，測在井宿十一度，其色光明闊大。」敕。「所在長吏放雜差役，兩稅外不得妄有科配。自今後州縣府鎮，凡使命經過，若不執敕文券，並不得妄差人驢及取索一物已上。又，今歲秋田，皆期大稔，仰所在切如條流本分納稅及加耗外，勿令更有科索。切戒所由人更不得於鄉村乞托擾人。」閏八月，襄陽叛將李洪差小將進表，帝示以含宏，特賜敕書慰諭。又制。「左馮背叛，元惡遁逃，如聞相濟之徒，多是脅從之輩，若能回心向國，轉禍全身，當與加恩，必不問罪。仍令同、華、雍等州切加招諭，如能梟斬溫韜，或以鎮寨歸化，必加厚賞，仍獎官班，兼委本界招複人戶，切加安存。」己卯，幸西苑觀稼。
克讓，武皇之仲弟也。少善騎射，以勇悍聞。咸通中，從討龐勳，以功為振武都校。乾符中，王仙芝陷荊、襄，朝廷征兵，克讓率師奉詔，賊平，以功授金吾將軍，留宿衛。初，懿祖歸朝，憲宗賜宅於親仁坊，自長慶以來，相次一人典衛兵。武皇之起雲中，殺段文楚，朝議罪之，命加兵於我，懼，將逃歸，天子詔巡使王處存夜圍親仁坊捕克讓。詰旦兵合，克讓與紀綱何相溫、安文寬、石的曆十餘騎彎弧躍馬，突圍而出。官軍數千人追之，比至渭橋，死者數百。克讓自夏陽掠船而濟，歸於雁門。明年，武皇昭雪，克讓複入宿衛。黃巢犯闕，僖宗幸蜀，克讓時守潼關，為賊所敗，以部下六七騎伏於南山佛寺，夜為山僧所害。克讓既死，紀綱渾進通冒刃獲免，歸於黃巢。中和二年冬，武皇入關討賊，屯沙苑。黃巢遣使米重威齎賂修好，因送渾進通至，兼擒送害克讓僧十人。武皇燔偽詔，還其使，盡誅諸僧，為克讓發哀行服，悲慟久之。克修，字崇遠，武皇從父弟也。父德成，初為天寧軍使，從獻祖討龐勳，以功授朔州刺史。克修少便弓馬，從父征討，所至立功，武皇節製雁門，以克修為奉誠軍使，從入關為前鋒，破黃揆於華陰，敗尚讓於梁田坡，蹙黃巢於光順門，每戰皆捷，勇懾諸軍。賊平，以功檢校刑部尚書，為左營軍使。其年十月，潞州牙將安居受來乞師，請複昭義軍，武皇遣大將賀公雅、李筠、安金俊等以兵從。與孟方立戰於銅鞮，不利，武皇乃令克修將兵繼進。是月，平潞州，斬其刺史李殷銳，乃表克修為昭義節度使。光啟二年九月，克修出師山東，收複邢、洺。十一月，拔故鎮。孟方立遣將呂臻來援，戰於焦崗，大敗之，擒呂臻，俘斬萬計，進拔武安、臨洺諸屬縣，乘勝進圍邢州。方立求援於鎮州，王鎔出師三萬援之，克修軍退。及李罕之來歸，武皇授以澤州刺史，與克修合勢進攻河陽，連歲出師，以苦懷、孟。文德元年十月，孟方立遣將奚忠信將兵三萬襲我遼州，克修設伏於遼之東山，大敗賊軍，擒忠信以獻。龍紀元年，武皇大舉以伐邢、洺，及班師，因撫封於上黨。克修性儉嗇，不事華靡，供帳饔膳，品數簡陋。武皇怒其菲薄，笞而詬之，克修慚憤發疾；明年三月，卒於潞之府第，時年三十一。莊宗即位，追贈太師。克修子二人，長曰嗣弼，次曰嗣肱。嗣弼初授澤州刺史，曆昭義、橫海節度副使，改海州刺史。天祐十九年，契丹犯燕、趙，陷涿郡，（《遼史·太祖紀》。十二月癸亥，圍涿州，有白兔緣壘而上，是日破其郛。）嗣弼舉家被俘，遷於幕庭。嗣肱，少有膽略，屢立戰功，夾城之役，從周德威為前鋒。時兄嗣弼為昭義副使，與嗣昭守城，兄弟內外奮戰，忠力威壯，感動三軍。潞圍既解，以功授檢校左仆射，入為三城巡檢，知衙內事。天祐七年，周德威援靈、夏，黨項阻道，音驛不通。嗣肱奉命自麟州渡河，應接德威，與黨項轉戰數十裏，合德威軍。柏鄉之戰，嗣肱為馬步都虞候。明年，從莊宗會朱友謙於猗氏，改教練使，與存審援河中，敗汴軍於胡壁堡，獲將龐讓。十年，與存審屯趙州，擊汴人於觀津。時梁祖新屠棗強，其將賀德倫急攻蓚縣，率師五萬合勢營於蓚之西。嗣肱自下博率騎三百，薄晚與梁之樵芻者相雜，日既晡，入梁軍營門，諸騎相合，大噪，弧矢星發，虓闞馳突。汴人不知所為，營中擾，既暝，斂騎而退。是夜，梁祖燒營而遁，解蓚縣之圍。以功特授蔚州刺史、雁門以北都知兵馬使。從平劉守光。十二年，改應州刺史，累遷澤、代二州刺史、石嶺以北都知兵馬使。十九年，新州刺史王鬱叛入契丹。嗣肱進兵定媯、儒、武等三州，授山北都團練使。二十年春，卒於新州，時年四十五。克恭，武皇之諸弟也。龍紀中，為決勝軍使。大順初，潞帥李克修卒，克恭代為昭義節度使。性驕橫不法，未閑軍政。潞人素便克修之簡正，惡克恭之恣縱，又以克修非罪暴卒，人士離心。時武皇初定邢、洺三州，將有事於河朔，大搜軍實。潞州有後院軍，兵之雄勁者，克恭選其五百人獻於武皇，軍使安居受惜其兵。不悅。克恭令裨校李元審、安建、紀綱、馮霸部送太原，行次銅鞮縣，馮霸劫眾謀叛，殺都將劉杲、縣令戴勞謙，循山而南，比及沁水，有眾三千。武皇令李元審將兵擊之，與霸戰於沁水，不利，元審戰傷，收軍於潞。五月十五日，克恭視元審於孔目吏劉崇之第。是日，州將安居受引兵仗攻克恭，因風縱火，克恭、元審並遇害，州民推居受為留後。初，孟方立之亂，居受以澤、潞歸於武皇，至是孟遷以邢、洺納降，複任為牙將，居受懼其圖己，乃叛，殺克恭以結汴人。居受遣人召馮霸於沁水，霸不受命。居受懼，將奔歸朝廷，至長子，為野人所殺，傳首馮霸軍。霸乃引軍據潞州，自稱留後，求援於汴。武皇令康君立討之，汴將葛從周來援霸。九月，李存孝急攻潞州，汴軍夜遁，獲霸等誅之，武皇乃以康君立為昭義節度使。克寧，武皇之季弟也。初從起雲中，為奉誠軍使，赫連鐸之攻黃花城也，克寧奉武皇及諸弟登城，血戰三日，力盡備竭，殺賊萬計。燕軍之攻蔚州，克寧昆仲嬰城拒敵，晝夜輟寢食者旬餘。後從達靼入關，逐黃寇。凡征行無不衛從，於昆弟之間，最推仁孝，小心恭謹，武皇尤友愛之。及鎮太原，授遼州刺史，累至雲州防禦使。乾寧初，改忻州刺史，從入關討王行瑜，充馬步軍都將，以功授檢校司徒。天祐初，授內外都製置、管內蕃漢都知兵馬使、檢校太保，充振武節度使，凡軍政皆決於克寧。五年正月，武皇疾篤，克寧等侍疾，垂泣辭訣。克寧曰。“王萬一不諱，後事何屬？”因召莊宗侍側，謂克寧、張承業曰。“亞子累公等。”言終棄代。將發哀，克寧紀綱軍府，中外無嘩。初，武皇獎勵軍戎，多畜庶孽，衣服禮秩如嫡者六七輩，比之嗣王，年齒又長，各有部曲，朝夕聚謀，皆欲為亂。莊宗英察，懼及於禍，將嗣位，讓克寧曰。“兒年孤稚，未通庶政，雖承遺命，恐未能彈壓大事。季父勳德俱高，眾情推伏，且請製置軍府，候兒有立，聽季父處分。”克寧曰。“亡兄遺命，屬在我兒，孰敢異議者！兒但嗣世，中外之事，何憂不辦。”視事之日，率先拜賀。莊宗嗣位，軍民政事，一切委之，權柄既重，趣向者多附之。李存顥者，以陰計幹克寧曰。“兄亡弟及，古今舊事，委父拜侄，理所未安，富貴功名，當宜自立，天與不取，後悔無及。”克寧曰。“公毋得不祥之言！，我家世立功三代，父慈子孝，天下知名，苟吾兄山河有托，我亦何求！公無複言，必斬爾首以徇。”克寧雖慈愛因心，而日為凶徒惑亂。群凶之妻複以此言幹克寧妻孟夫人，說激百端，夫人懼事泄及禍，屢讓克寧，由是愈惑。會克寧因事殺都虞候李存質，又請兼領大同節度，以蔚、朔為屬郡，又數怒監軍張承業、李存璋；由是知其有貳。近臣史敬鎔素與存顥善，盡知其事。敬鎔告貞簡太後曰。“存顥與管內太保陰圖叛亂，俟嗣王過其第即擒之，並太後子母，欲送於汴州。竊發有日矣。”莊宗召張承業、李存璋謂曰。“季父所為如此，無猶子之情，骨肉不可自相魚肉，吾即避路，則禍亂不作矣。”承業曰。“老夫親承遺托，言猶在耳。存顥輩欲以太原降賊，王乃何路求生？不即討除，亡無日矣。”因令吳珙、存璋為之備。二月二十日，會諸將於府第，擒存顥、克寧於坐。莊宗垂泣數之曰。“兒初以軍府讓季父，季父不忍棄先人遺命。今已事定，複欲以兒子母投畀豺虎，季父何忍此心！”克寧泣對曰。“蓋讒夫交構，吾複何言！”是日，與存顥俱伏法。克寧仁而無斷，故及於禍。（案《新唐書·宰相世係表》。嗣昭，國昌有子四人。克恭、克儉、克用、克柔。薛史《李嗣昭傳》云。武皇母弟代州刺史克柔之假子也。是克柔為武皇母弟。《新唐書·沙陀傳》。武皇有弟克勤，《通鑒》引《紀年錄》有兄克儉，而薛史俱無傳，疑有闕文。）史臣曰。昔武皇發跡於陰山，莊宗肇基於河朔，雖奄有天下，而享國日淺，眷言枝屬，空秀棣華，固未及推帝堯敦敘之恩，廣成王封建之義。自克讓而下，不獲就魯、衛之封，懋間、平之德也。況夭橫相繼，亦良可悲哉！
永王存霸，武皇子，莊宗第二弟，同光三年封。莊宗敗，為軍卒所殺。（《歐陽史》云。存霸曆昭義、天平、河中三軍節度使，居京師食俸祿而已。趙在禮反，乃遣存霸於河中，莊宗再幸汜水，徙存霸北京留守。《通鑒》云。李紹榮欲奔河中就永王存霸，從兵稍散，存霸亦率眾千人棄鎮奔晉陽。又雲。存霸至晉陽，從兵逃散俱盡，存霸削發僧服謁李彥超。“願為山僧，幸垂庇護。”軍士爭欲殺之，彥超曰。“六相公來，當奏取進止。”軍士不聽，殺之於府門之碑下。）邕王存美，武皇子，莊宗第三弟，同光三年封。莊宗敗，不知所終。（《通鑒》云。存美以病風偏枯得免，居於晉陽。）薛王存禮，武皇子，同光三年封。莊宗敗，不知所終。申王存渥，莊宗第四弟，（《歐陽史》，存渥與存霸、存紀皆莊宗同母弟。）同光三年封。莊宗敗，與劉皇後同奔太原，為部下所殺。（《通鑒》云。存渥至晉陽，李彥超不納，走至風穀，為其下所殺。）睦王存乂，莊宗第五弟，同光三所封。（案，以下原闕。）曆鄜州節度使，後以郭崇韜婿為莊宗所殺。（《北夢瑣言》云。莊宗異母弟存乂，以郭崇韜女婿伏誅。先是，郭崇韜既誅之後，朝野駭惋，議論紛然。莊宗令閹人察訪外事，言存乂於諸將坐上訴郭氏之無罪，其言怨望。又於妖術人楊千郎家飲酒聚會，攘臂而泣。楊千郎者，魏州賤民，自言得墨子術於婦翁，能役使陰物，帽下召食物果實之類。又蒱爪博必勝，人有拳握之物，以法必取。又說煉丹乾汞，易人形，破扃鑰。貴要間神奇之，官至尚書郎，賜紫，其妻出入宮禁，承恩用事。皇弟存乂常朋淫於其家，至是與存乂並罹其禍。）通王存確，莊宗第六弟，雅王存紀，莊宗第七弟，同光三年封。莊宗敗，並為霍彥威所殺。（考《梁紀》，太祖有子廷鸞、落落；《盧文進傳》，莊宗又有弟存矩。《薛史宗室傳》皆不載。）魏王繼岌，莊宗子也。莊宗即位於魏州，以繼岌充北都留守；及以鎮州為北都，又命為留守。（《五代會要》。三年九月二十三日，封為魏王。）三年，伐蜀，以繼岌為都統，郭崇韜為招討使。十月戊寅，至鳳州，武興軍節度使王承捷以鳳、興、文、扶四州降。甲申，至故鎮，康延孝收興州。時偽蜀主王衍率親軍五萬在利州，令步騎親軍三萬逆戰於三泉，康延孝、李嚴以勁騎三千犯之，蜀軍大敗，斬首五千級，餘皆奔潰。王衍聞其敗也，棄利州奔歸西川，斷吉柏津，浮梁而去。己醜，繼岌至興州，偽蜀東川節度使宋光葆以梓、潼、劍、龍、普等州來降；武定軍節度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印降；興元節度使王宗威以梁、開、通、渠、麟等五州符印送降；階州王承嶽納符印；秦州節度使王承休棄城而遁。辛醜，繼岌過利州。戊申，至劍州。己酉，至綿州，王衍遣使上箋乞降。丁巳，入成都。自興師出洛至定蜀，計七十五日，走丸之勢，前代所無。師回，至渭南，聞莊宗敗。師徒潰散，自縊死。（《太平廣記》引《王氏見聞錄》云。後唐莊宗巴子魏王繼岌伐蜀，回軍在道，而有鄴都之變。莊宗與劉後命內臣張漢賓齎急詔，所在催魏王歸闕。張漢賓乘驛倍道急行，至興元西縣逢魏王，宣傳詔旨。王以本軍方討漢州，康延孝相次繼來，欲候之出山，以陳凱歌，漢賓督之。有軍謀陳岷，比事梁，與漢賓熟，密問張曰。“天子改換，且是何人？”張色莊曰。“我嚐麵奉宣詔魏王，況大軍在行，談何容易。”陳岷曰。“久忝知聞，故敢諮問，兩日來有一信風，新人已即位矣，複何形跡。”張乃說。“來時聞李嗣源過河，未知近事。”岷曰。“魏王且請盤桓，以觀其勢，未可前邁。”張以莊宗命嚴，不敢遷延，督令進發，魏王至渭南遇害。）繼潼、繼嵩、繼蟾、繼嶢並莊宗子，同光三年拜光祿大夫、檢校司徒，未封。莊宗敗，並不知所終。（《清異錄》。唐福慶公主下降孟知祥。長興四年，明宗晏駕，唐室亂。莊宗諸兒削發為芻，間道走蜀。時知祥新稱帝，為分主厚待猶子，賜予千計。）從璟，明宗長子，性忠勇沈厚，摧堅陷陣，人罕偕焉。從莊宗於河上，累有戰功，莊宗器賞之，用為金槍指揮使。明宗在魏府為軍士所逼，莊宗詔從璟曰。“爾父於國有大功，忠孝之心，朕自明信，今為亂兵所劫，爾宜自去宣朕旨，無令有疑。”從璟行至中途，為元行欽所製，複與歸洛下。莊宗改其名為繼璟，以為己子，命再往，從璟固執不行，願死於禦前，以明丹赤。從莊宗赴汴州，明宗之親舊多策馬而去，左右或勸從璟令自脫，終無行意，尋為元行欽所殺。天成初，贈太保。秦王從榮，明宗第二子也。明宗踐阼，天成初，授鄴都留守、天雄軍節度使。三年，移北京留守，充河東節度使。四年，入為河南尹。一日，明宗謂安重誨曰。“近聞從榮左右有詐宣朕旨，令勿接儒生，儒生多懦，恐鈍誌相染。朕方知之，頗駭其事。餘比以從榮方幼，出臨大藩，故先儒雅，賴其裨佐。今聞此奸憸之言，豈朕之所望屯。”鞫其言者將戮之，重誨曰。“若遽行刑，又慮賓從難處，且望嚴誡。”遂止。從榮為詩，與從事高輦等更相唱和，自謂章句獨步於一時，有詩千餘首，號曰《紫府集》。長興中，以本官充天下兵馬大元帥。從榮乃請以嚴衛、捧聖步騎兩指揮為秦府衙兵，每入朝，以數百騎從行，出則張弓挾矢，馳騁盈巷。既受元帥之命，即令其府屬僚佐及四方遊士，各試《檄淮南書》一道，陳己將廓清宇內之意。初，言事者請為親王置師傅，明宗顧問近臣，執政以從榮名勢既隆，不敢忤旨，即奏雲。“王官宜委。”從榮乃奏刑部侍郎劉讚為王傅，又奏翰林學士崔棁為元帥府判官。明宗曰。“學士代予詔令，不可擬議。”衣榮不悅，退謂左右曰。“既付以元帥之任，而阻予請僚佐，又未諭製旨也。”複奏刑部侍郎任讚，從之。（《宋史·趙上交傳》。秦王從榮開府兼判軍衛，以上交為虞部員外郎，充六軍諸衛推官。李澣、張沆、魚崇遠皆白衣在秦府，悉與上交友善。累遷司封郎中，充判官。從榮素豪邁，不遵禮法，好昵群小，上交從容言曰。“王位尊嚴，當修令德以慰民望。王忍為此，獨不見恭世子、戾太子之事乎？”從榮怒，出之。曆涇、秦二鎮節度判官。從榮及禍，僚屬皆坐斥。上交由是知名。）後舉兵犯宮室，敗死，廢為庶人。（《通鑒·明宗紀》雲。己醜，大漸，秦王從榮入問疾，帝俯首不能舉。王淑妃曰。“從榮在此。”帝不應。從榮出，聞宮中皆哭。從榮意帝已殂，明旦，稱疾不入。是夕，帝實小愈，而從榮不知。從榮自知不為時論所與，恐不得為嗣，與其黨謀，欲以兵入侍，先製權臣。壬辰，從榮自河南府常服將步騎千人陳於天津橋。孟漢瓊被甲乘馬，召馬軍都指揮使朱洪實，使將五百騎討從榮，從榮方據胡床，坐橋上，遣左右召康義誠。端門已閉，叩左掖門，從門隙窺之，見朱洪實引騎兵北來，走白從榮，從榮大驚，命取鐵掩心擐之，坐調弓矢。俄而騎兵大至，從榮走歸府，僚佐皆竄匿，牙兵掠嘉善坊潰去。從榮與妃劉氏匿床下，皇城使安從益就斬之，以其首獻。丙申，追廢從榮為庶人。《五代會要》云。清泰元年，葬以公禮。從之。《五代史補》。秦王從榮，明宗之愛子。好為詩，判河南府，辟高輦為推官。輦尤能為詩，賓主相遇甚歡。自是出入門下者，當時名士有若張杭、高文蔚、何仲舉之徒，莫不分廷抗禮。更唱迭和。時幹戈之後，武夫用事，睹從榮所為，皆不悅。於是康知訓等竊議曰。“秦王好文，交遊者多詞客，此子若一旦南麵，則我等轉死溝壑，不如早圖之。”高輦知其謀，因勸秦王托疾。“此輩須來問候，請大王伏壯士，出其不意皆斬之，庶幾免禍矣。”從榮曰。“至尊在上，一旦如此，得無危乎？”輦曰。“子弄父兵，罪當笞爾；不然，則悔無及矣。”從榮猶豫不決，未幾及禍，高輦棄市。初，從榮之敗也，高輦竄於民家，且落發為僧。既擒獲，知訓以其毀形難認，複使巾幘著緋，驗其真偽，然後用刑。輦神色自若，屬聲曰。“朱衣才脫，白刃難逃。”觀者笑之。）從璨，明宗諸子。性剛直，好客疏財，意豁如也。天成中，為右衛大將軍，時安重誨方秉事權，從璨亦不之屈，重誨嚐以此忌之。明宗幸汴，留從璨為大內皇城使。一日，召賓友於會節園，酒酣之後，戲登於禦榻。安重誨奏請誅之。詔曰。“皇城使從璨，朕巡幸汴州，使警大內。乃全乖委任，但恣遨遊，於予行從之園，頻恣歌歡之會，仍施峻法，顯辱平人，致彼喧嘩，達於聞聽。方當立法，固不黨親，宜貶授房州司戶參軍，仍令盡命。”長興中，重誨之得罪也。命複舊官，仍贈太保。許王從益，明宗之幼子也。宮嬪所生。明宗命王淑妃母之，嚐謂左右曰。“惟此兒生於皇宮，故尤所鍾愛。”長興末，封許王。晉高祖即位，以皇後即其姊也，乃養從益於宮中。晉天福中，以從益為二王後，改封郇國公，食邑三千戶。其後與母歸洛陽。守陵開運末，契丹主至汴，以從益遙領曹州節度使，複封許王，與王妃尋歸西京。會契丹主死，其汴州節度使蕭翰謀歸北地，慮中原無主，軍民大亂，則己亦不得按轡徐歸矣；乃詐稱契丹主命，遣人迎從益於洛陽，令知南朝軍國事。從益與王妃逃於徽陵以避之，使者至，不得已而赴焉。從益於崇元殿見群官。蕭翰率蕃首列拜於殿上，群官趨於殿下，乃偽署王鬆為左丞相，趙上交為右丞相。李式、翟光鄴為樞密使，王景崇為宣徽使，餘官各有署置。又以北來燕將劉祚為權侍衛使，充在京巡檢。翰北歸，從益餞於北郊。及漢高祖將離太原，從益召高行周、武行德欲拒漢高祖，行周等不從，且奏其事。漢高祖怒，車駕將至闕，從益與王妃俱賜死於私第，時年十七；時人哀之。（《五代史闕文》。漢高祖自太原起軍建號，至洛陽，會郭從義先入京師，受密旨殺王淑妃與許王從益。淑妃臨刑號泣曰。“吾家子母何罪，吾既為契丹所立，非敢與人爭國，何不且留吾兒，每年寒食，使持一盂飯灑明宗陵寢。”聞者無不泣下。）重吉，末帝長子，為控鶴都指揮使。閔帝嗣位，出為亳州團練使。末帝兵起，為閔帝所害。（《通鑒》云。詔遣殿直楚匡祚執亳州李重吉，幽於宋州。又云。遣楚匡祚殺李重吉於宋州。匡祚榜捶重吉，責其家財。）清泰元年，詔贈太尉，仍令宋州選隙地置廟。（《明宗紀》。閔帝有子重哲，授銀青光祿大夫、檢校工部尚書。《歐陽史·家人傳》闕而不載，今附識於此。）雍王理美，末帝第二子，清泰三年封。晉兵入，與末帝俱自焚死。（《通鑒》云。洛陽自聞兵敗，眾心大震，居人四出，逃竄山穀。門者請禁之，雍王重美曰。“國家多難，未能為百姓主，又禁其求生，徒增惡名耳。不若聽其自便，事寧自還。”乃出令任從所適，眾心差安。又雲。皇後積薪欲燒宮室，重美諫曰。“新天子至，必不露居，他日重勞民力，死而遺怨，將安用之。”乃止。）史臣曰。繼岌以童騃之歲，當統帥之任，雖功成於劍外，尋求死於渭濱，蓋運盡天亡，非孺子之咎也。從審感厚遇之恩，無苟免之意，死於君側，得不謂之忠乎！從榮以狂躁之謀，賈覆亡之禍，謂為大逆，則近厚誣。從璨為權臣所忌，從益為強敵所脅，俱不得其死，亦良可傷哉！重美聽洛民之奔亡，止母後之燔爇，身雖燼於戲焰，言則耀乎青編。童年若斯，可謂賢矣！
李罕之襲我潞州也，嗣昭率師攻潞州，與汴將丁會戰於含口，俘獲三千，執其將蔡延恭；代李君慶為蕃漢馬步行營都將，進攻潞州，遣李存質、李嗣本以兵扼天井關。汴將澤州刺史劉屺棄城而遁，乃以李存璋為刺史。梁祖聞嗣昭之師大至，召葛從周謂曰。“並人若在高平，當圍而取之，先須野戰，勿以潞州為敵。”及聞嗣昭軍韓店，梁祖曰。“進通扼八議路，此賊決與我鬥，公等臨事製機，勿落奸便。”賀德倫閉壁不出，嗣昭日以鐵騎環城，汴人不敢芻牧，援路斷絕。八月，德倫、張歸厚棄城遁去，我複取潞州。光化三年，汴人攻滄州，劉仁恭求救，遣嗣昭出師邢、洺以應之。嗣昭遇汴軍於沙河，擊敗之，獲其將胡禮。進攻洺州，下之，獲其郡將朱紹宗。九月，梁祖自率軍三萬至臨洺，葛從周設伏於青山口。嗣昭聞梁祖至，斂軍而退，從周伏兵發，為其所敗，偏將王郃郎、楊師悅等被擒。十月，汴人大寇鎮、定，王郜告急於武皇，乃遣嗣昭出師，下太行，擊懷、孟。汴將侯信守河陽，不意嗣昭之師至，既無守備，驅市人登城；嗣昭攻其北門，破其外垣，俄而汴將閻寶救軍至，乃退。天複元年，河中王珂為汴人所擄，河中晉、絳諸郡皆陷。四月，汾州刺史李瑭謀叛，納款於汴；嗣昭討之，三日而拔，斬瑭。是月，汴人初得蒲、絳，乃大舉諸道之師來逼太原。汴將葛從周陷承天軍，氏叔琮營洞渦驛。太原四麵，汴軍雲合，武皇憂迫，計無從出。嗣昭朝夕選精騎分出諸門，掩擊汴營，左俘右斬，或燔或擊，汴軍疲於奔命；又屬霖雨，軍多足腫腹疾，糧運不繼。五月，氏叔琮引退，嗣昭以精騎追之，汴軍委棄輜重兵仗萬計。六月，嗣昭出師陰地，攻慈、隰，降其刺史唐禮、張瑰。是時，天子在鳳翔，汴人攻圍，有密詔征兵。十一月，嗣昭出師晉、絳，屯吉上堡，遇汴將王友通於平陽，一戰擒之。明年正月，嗣昭進兵蒲縣。十八日，汴將朱友寧、氏叔琮將兵十萬來拒。二十八日，梁祖自率大軍至平陽，嗣昭之師大恐。三月十一日，有白虹貫周德威之營，候者雲不利，宜班師。翌日，氏叔琮犯德威之營，汴軍十餘萬列陣四合，德威、嗣昭血戰解之，乃保軍而退，汴軍因乘之。時諸將潰散，無複部伍，德威引騎軍循西山而遁，朱友寧乘勝陷慈、隰、汾等州。武皇聞其敗也，遣李存信率牙兵至清源應接，複為汴軍所擊。汴軍營於晉祠，嗣昭、德威收合餘眾，登城拒守；汴人治攻具於西北隅，四麵營柵相望。時鎮州、河中皆為梁有，孤城無援，師旅敗亡。武皇晝夜登城，憂不遑食，召諸將欲出保雲州，嗣昭曰。“王勿為此謀，兒等苟存，必能城守。”李存信曰。“事勢危急，不如且入北蕃，別圖進取。朱溫兵師百萬，天下無敵，關東、河北受他指揮，今獨守危城，兵亡地蹙，儻彼築室反耕，環塹深固，則亡無日矣！”武皇將從之，嗣昭亟爭不可，猶豫未決，賴劉太妃極言於內，武後且止。數日，亡散之眾複集。嗣昭晝夜分兵四出，斬將搴旗，汴軍保守不暇。二十一日，朱友寧燒營退去，嗣昭追擊，複收汾、慈、隰等州。五月，雲州都將王敬暉據城叛，振武石善友亦為部將契讓所逐，嗣昭皆討平之。天祐三年，汴人攻滄、景，劉仁恭遣使求援。十一月，嗣昭合燕軍三萬進攻潞州，降丁會，武皇乃以嗣昭為昭義節度使。始嗣昭未到之前，上黨有占者，見一人家舍上常有氣如車蓋，視之，但一貧媼而已。占者謂媼。“有子乎？”曰。“有，見為軍士，出戍於外。”占者心異之，以為其子將來有土地之兆也。未幾，丁會既降，嗣昭領兵入潞，以媼家四麵空缺，乃駐於是舍。丁會既歸太原，武皇遣使命嗣昭為帥，乃自媼舍而入理所，其氣尋息，聞者異之。四年六月，汴將李思安將兵十萬攻潞州，乃築夾城，深溝高壘，內外重複，飛走路絕。嗣昭撫循士眾，登城拒守，梁祖馳書說誘百端，嗣昭焚其偽詔，斬其使者，城中固守經年，軍民乏絕，感鹽炭自生，以濟貧民。嗣昭嚐享諸將，登城張樂，賊矢中足，嗣昭密拔之，坐客不之覺，酣飲如故，以安眾心。五年五月，莊宗敗汴軍，破夾城。嗣昭知武皇棄世，哀慟幾絕。時大兵攻圍曆年，城中士民饑死大半，廛裏蕭條。嗣昭緩法寬租，勸農務穡，一二年間，軍城完集，三麵鄰於敵境，寇鈔縱橫，設法枝梧，邊鄙不聳。胡柳之戰，周德威戰沒，師無行列，至晚方集。汴人四五萬登無石山，我軍懼形於色。或請收軍保營，詰旦複戰。嗣昭曰。“賊無營壘，去臨濮地遠，日已晡晚，皆有歸心，但以精騎逗撓，無令返旆，晡後追擊，破之必矣。我若收軍拔寨，賊人入臨濮，俟彼整齊複來，即勝負水決。”莊宗曰。“非兄言，幾敗吾事！”軍校王建及又陳方略，嗣昭與建及分兵於土山南北為掎角，汴軍懼，下山，因縱軍擊之，俘斬三萬級，由是莊宗之軍複振。十六年，嗣昭代周德威權幽州軍府事。九月，以李紹宏代，嗣昭出薊門，百姓號泣請留，截鞍惜別，嗣昭夜遁而歸。十七年六月，嗣昭自德勝歸藩，莊宗帳餞於戚城。莊宗酒酣，泣而言曰。“河朔生靈，十年饋挽，引領鶴望，俟破汴軍。今兵賦不充，寇孽猶在，坐食軍賦，有愧蒸民。”嗣昭曰。“臣忝急難之地，每一念此，寢不安席。大王且持重謹守，惠養士民。臣歸本藩，簡料兵賦，歲末春首，即舉眾複來。”莊宗離席拜送，如家人禮。是月，汴將劉鄩攻同州，朱友謙告急，嗣昭與李存審援之。九月，破汴軍於馮翊，乃班師。十九年，莊守親征張文禮於鎮州。冬，契丹三十萬奄至，嗣昭從莊宗擊之，敵騎圍之數十重，良久不解。嗣昭號泣赴之，引三百騎橫擊重圍，馳突出沒者數十合，契丹退，翼莊宗而還。是時，閻寶為鎮人所敗，退保趙州，莊宗命嗣昭代寶攻真定。七月二十四日，王處球之兵出自九門，嗣昭設伏於故營，賊至，發伏，擊之殆盡；餘三人匿於牆墟間，嗣昭環馬而射之，為賊矢中腦，嗣昭箙中矢盡，拔賊矢於腦射賊，一發而殪之。嗣昭日暮還營，所傷血流不止，是夜卒。嗣昭節製澤、潞，官自司徒、太保至侍中、中書令。莊宗即位，贈太師、隴西郡王。長興中，詔配饗莊宗廟庭。嗣昭有子七人，長曰繼儔，澤州刺史；次繼韜、繼忠、繼能、繼襲、繼遠，皆夫人楊氏所生。楊氏治家善積聚，設法販鬻，致家財百萬。繼韜，小字留得，少驕獪無賴。嗣昭既卒，莊宗詔諸子扶喪歸太原襄事，諸子違詔，以父牙兵數千擁喪歸潞。莊宗令李存渥馳騎追諭，兄弟俱忿，欲害存渥，存渥遁而獲免。繼韜兄繼儔，嗣昭長嫡也。當襲父爵，然柔而不武。方在苫廬，繼韜詐令三軍劫己為留後，囚繼儔於別室，以事奏聞。莊宗不得已，命為安義軍兵馬留後。時軍前糧餉不充，租庸計度請潞州轉米五萬貯於相州；繼韜辭以經費不足，請轉三萬。有幕客魏琢、牙將申蒙者，因入奏公事，每摭陰事報繼韜雲。“朝廷無人，終為河南吞噬，止遲速間耳。”由是陰謀叛計。內官張居翰時為昭義監軍，莊宗將即位，詔赴鄴都。潞州節度判官任圜時在鎮州，亦奉詔赴鄴。魏琢、申蒙謂繼韜曰。“國家急召此二人，情可知矣。”弟繼遠，年十五六，謂繼韜曰。“兄有家財百萬，倉儲十年，宜自為謀，莫受人所製。”繼韜曰。“定哥以為何如？”曰。“申蒙之言是也。河北不勝河南，不如與大梁通盟，國家方事之殷，焉能討我？無如此算。”乃令繼遠將百餘騎詐雲於晉、絳擒生，遂至汴。梁主見之喜，因令董璋將兵應接，營於潞州之南，加繼韜同平章事，改昭義軍為匡義軍。繼韜令其愛子二人入質於汴。及莊宗平河南，繼韜惶恐，計無所出，將脫身於契丹；會有詔赦之，乃齎銀數十萬兩，隨其母楊氏詣闕，冀以賂免。將行，其弟繼遠曰。“兄往與不往，利害一也。以反為名，何麵更見天下！不如深溝峻壁，坐食積粟，尚可苟延歲月，往則亡無日矣。”或曰。“君先世有大功於國，主上季父也，宏農夫人無恙，保獲萬全。”及繼韜至，厚賂宦官、伶人，言事者翕然稱。“留後本無惡意，奸人惑之故也。嗣昭親賢，不可無嗣。”楊夫人亦於宮中哀祈劉皇後，後每於莊宗前泣言先人之功，以動聖情，由是原之。在京月餘，屢從畋遊，寵待如故。李存渥深訶詆之，繼韜心不自安，複賂伶閹，求歸本鎮，莊宗不聽。繼韜潛令紀綱書諭繼遠，欲軍城更變，望天子遣己安撫。事泄，斬於天津橋南。二子齠年質於汴，莊宗收城得之，撫其背曰。“爾幼如是，猶如能佐父造反，長複何為！”至是亦誅。乃遣使往潞州斬繼遠，函首赴闕，命繼儔權知軍州事，繼達充軍城巡檢。未幾，詔繼儔赴闕。時繼儔以繼韜所畜婢仆玩好之類悉為己有，每日料選算校，不時上路。繼達怒謂人曰。“吾仲兄被罪，父子誅死，大兄不仁，略無動懷，而便烝淫妻妾，詰責貨財，慚恥見人，生不如死！”繼達服縗麻，引數百騎坐於戟門，呼曰。“為我反乎！”即令人斬繼儔首，投於戟門之內。副使李繼珂聞其亂也，募市人千餘攻於城門。繼達登城樓，知事不濟，啟子城東門，至其第，盡殺其孥，得百餘騎，出潞城門，將奔契丹。行不十裏，麾下奔潰，自剄於路隅。天成初，繼能為相州刺史，母楊氏卒於太原，繼能、繼襲奔喪行服。繼能笞掠母主藏婢，責金銀數，因笞至死。家人告變，言聚甲為亂，繼能、繼襲皆伏誅。嗣昭諸子自相屠害，幾於溘盡，惟繼忠一人僅保其首領焉。裴約，潞州之舊將也。初事李嗣昭為親信，及繼韜之叛，約方戍澤州，因召民泣而諭之曰。“餘事故使，已餘二紀，每見分財享士，誌在平讎，不幸薨歿。今郎君父喪未葬，即背君親，餘可倳刃自殺，不能送死與人。”眾皆感泣。繼而梁以董璋為澤州刺史，率眾攻城，約拒久之，告急於莊宗。莊宗知其忠懇，謂諸將曰。“朕於繼韜何薄，於裴約何厚？裴約能分逆順，不附賊黨，先兄一何不幸，生此鴟梟！”乃顧李紹斌曰。“爾識機便，為我取裴約來，朕不藉澤州彈丸之地。”即遣紹斌率五千騎以赴之。紹斌自遼州進軍，未至，城已陷，約被害，時同光元年六月也。帝聞之，嗟痛不已。李嗣本，雁門人，本姓張。父準，銅冶鎮將。嗣本少事武皇，為帳中紀綱，漸立戰功，得補軍校。乾寧中，從征李匡儔為前鋒，與燕人戰，得居庸關，以功為義兒軍使，因賜姓名。從討王行瑜，授檢校刑部尚書，改威遠、寧塞等軍使。五年，討羅宏信於魏州，嗣本為前鋒，師還，改馬軍都將。從李嗣昭討王暉於雲州，論功加檢校司空。汴將李思安之圍潞州也，從周德威軍於餘吾，嗣本率騎軍日與汴人轉鬥，前後獻俘千計，遷代州刺史。六年，從攻晉、絳，為蕃漢副使都校。及武皇喪事有日，嗣本監護其事，改雲中防禦使、雲蔚應朔等州都知兵馬使，加特進、檢校太保。九年，周德威討劉守光，嗣本率代北諸軍、生熟吐渾，收山後八軍，得納降軍使盧文進、武州刺史高行珪以獻。幽州平，論功授振武節度使，號“威信可汗”。十二年，莊宗定魏博，劉鄩據莘縣，命嗣本入太原巡守都城，十三年，從破劉鄩於故元城，收洺、磁、衛三郡。六月，還鎮振武。八月，契丹阿保機傾塞犯邊，其眾三十萬攻振武，嗣本嬰城拒戰者累日。契丹為火車地道，晝夜急攻，城中兵少，禦備罄竭，城陷，嗣本舉族入契丹。有子八人，四人陷於幕庭。嗣本性剛烈，有節義，善戰多謀，然治郡民，頗傷苛急，人以此少之也。李嗣恩，本姓駱。（《歐陽史》。嗣恩本吐穀渾部人。）年十五，能騎射，侍武皇於振武；及鎮太原，補鐵林軍小校。從征王行瑜，奉表獻捷，加檢校散騎常侍，漸轉突陣指揮使，賜姓名。天祐四年，逐康懷英於河西，解汾州之圍，加檢校司空，充左廂馬軍都將。戰王景仁有功，加檢校司徒。救河中府，與梁人接戰，應弦斃者甚眾，而槊中其口；及退，莊宗親視其傷，深加慰勉，轉內衙馬步都將、遼州刺史。十二年，從莊宗入魏，擊劉鄩有功，轉天雄軍都指揮使。劉鄩之北趣樂平也，嗣恩襲之，倍程先入晉陽。時城中無備，得嗣恩兵至，人百其勇，鄩聞其先過，乃遁。莘之戰，以功轉代州刺史，充石嶺關以北都知兵馬使，稍遷振武節度使。十五年，追赴行在，卒於太原。天成初，明宗敦念舊勳，詔贈太尉。有子二人，長曰武八，騎射推於軍中。嚐有時輩臂饑鷹，矜其搏擊，武八持鳴鏑一隻，賭其狩獲，暮乃多之。戰契丹於親州，歿焉。幼曰從郎，累為行軍司馬。史臣曰。嗣昭以精悍勤勞，佐經綸之業，終沒王事，得以為忠，然其後嗣皆不免於刑戮者，何也？蓋貨殖無窮，多財累愚故也。抑苟能以清白遺子孫，安有斯禍哉！裴約以偏裨而效忠烈，尤可貴也。嗣本、嗣恩皆以中涓之效，參再造之功，故可附於茲也。
乾寧三年，兗、鄆乞師於武皇，武皇遣存信營於莘縣，與硃瑄合勢以抗梁人。梁祖患之，遣使諜羅宏信曰。「河東志在吞食河朔，回軍之日，貴道堪憂。」而存信戢兵無法，稍侵魏之芻牧，宏信怒，翻然結於梁祖，乃出兵三萬以攻存信。存信斂眾而退，為魏人所薄，委棄輜重，退保洺州，軍士喪失者十二三。武皇怒，大出師攻魏博，屠陷諸邑。五月，存信軍於洹水，汴將葛從周、氏叔琮來援魏人，存信與鐵林都將落落遇汴人於洹水南，汴人為陷馬坎以待之，存信戰敗，落落被擒。九月，存信敗葛從周於宗城，乘勝至魏州之北門。明年，聞兗、鄆皆陷，乃班師。八月，從討劉仁恭，師次安塞，為燕軍所敗。武皇怒謂存信曰。「昨日吾醉，不悟賊至，公不辨耶！古人三敗，公姑二矣。」存信懼，泥首謝罪，幾至不測。自光化已後，存信多稱病，武皇以兵柄授李嗣昭，以存信為右校而已。天復二年十月，以疾卒於晉陽，時四十一。李存孝，本姓安，名敬思。《新唐書》。存孝，飛狐人。少於俘囚中得隸紀綱，給事帳中。及壯，便騎射，驍勇冠絕，常將騎為先鋒，未嘗挫敗；從武皇救陳、許，逐黃寇，及遇難上源，每戰無不克捷。張浚之加兵於太原也，潞州小校馮霸殺其帥李克恭以城叛。時汴將硃崇節入潞州，梁祖令張全義攻澤州。李罕之告急於武皇，武皇遣存孝率騎五千援之。初，汴人攻澤州，呼罕之曰。「相公常恃太原，輕絕大國，今張相公圍太原，葛司空已入潞府，旬日之內，沙陀無穴自處，相公何路求生耶！」存孝聞其言不遜，選精騎五百，繞汴營呼曰。「我，沙陀求穴者，俟爾肉饌軍，可令肥者出鬥！」汴將有鄧季筠者，亦以驍勇聞，乃引軍出戰。存孝激勵部眾，舞槊先登，一戰敗之，獲馬千匹，生擒季筠於軍中。是夜，汴將李讜收軍而遁，存孝追擊至馬牢山，俘斬萬計，遂退攻潞州。時朝廷命京兆尹孫揆為昭義節度使，令供奉官韓歸范送旌節至平陽，揆乃仗節之潞；梁祖與揆牙兵三千為紀綱，時揆為張浚副招討，所部萬人。八月，自晉、絳逾刀黃嶺趨上黨。存孝引三百騎伏於長子西崖間。揆褒衣大蓋，擁眾而行，俟其軍前後不屬，存孝出騎橫擊之，擒揆與歸范及俘囚五百，獻於太原；存孝乃急攻潞州。九月，葛從周棄城夜遁，存孝收城，武皇乃表康君立為潞帥。存孝怒，不食者累日。十月，存孝引收潞州之師，圍張浚於平陽，營於趙城。華州韓建遣壯士三百夜犯其營，存孝諜知，設伏以擊之，盡殪；進壓晉州西門，獲賊三千，自是閉壁不出。存孝引軍攻絳州。十一月，刺史張行恭棄城而去，張浚、韓建亦由含口而遁。存孝收晉、絳，以功授汾州刺史。大順二年三月，邢州節度使安知建叛入汴軍，武皇令存孝定邢、洺，因授之節鉞。時幽州李匡威與鎮州王鎔屢弱中山，將中分其疆土。定州王處存求援於武皇；武皇命存孝侵鎮、趙之南鄙，又令李存信、李存審率師出井陘以會之，並軍攻臨城、柏鄉。李匡威救至，且議旋師。李存信與存孝不協，因構於武皇，言存孝望風退衄，無心擊賊，恐有私盟也。存孝知之，自恃戰功，鬱鬱不平，因致書通王鎔，又歸款於汴。明年，武皇自出井陘，將逼真定，存孝面見王鎔陳軍機。武皇暴怒，誅先獲汴將安康八方旋師。七月，復出師討存孝，自縛馬關東下，攻平山，渡滹水，擊鎮州四關城。王鎔懼，遣使乞平，請以兵三萬助擊存孝，許之。《新唐書》。王鎔失幽州助，因乞盟，進幣五十萬，歸糧二十萬，請出兵助討存孝。武皇蒐於欒城。李存信屯琉璃陂。九月，存孝夜犯存信營，奉誠軍使孫考老被獲，存信軍亂。武皇進攻邢州，深溝高壘以環之，旋為存孝衝突，溝塹不成。有軍校袁奉韜者，密令人謂存孝曰。「大王俟塹成即歸太原，如塹壘未成，恐無歸志。尚書所畏惟大王耳，料諸將孰出尚書右。王若西歸，雖限以黃河，亦可浮渡，況咫尺之洫，安能阻尚書鋒銳哉！」存孝然之，縱兵成塹。居旬日，深溝高壘，飛走不能及，由是存孝至敗，城中食盡。乾寧元年三月，存孝登城首罪，泣訴於武皇曰。「兒蒙王深恩，位至將帥，苟非讒慝離間，曷欲捨父子之深恩，附仇讎之黨！兒雖褊狹設計，實存信構陷至此，若得生見王面，一言而死，誠所甘心。」武皇愍之，遣劉太妃入城慰勞。太妃引來謁見，存孝泥首請罪曰。「兒立微勞，本無顯過，但被人中傷，申明無路，迷昧至此！」武皇叱之曰。「爾與王鎔書狀，罪我萬端，亦存信教耶！」縶歸太原，車裂於市。然武皇深惜其才。存孝每臨大敵，被重鎧橐弓坐槊，僕人以二騎從，陣中易騎，輕捷如飛，獨舞鐵□，挺身陷陣，萬人辟易，蓋古張遼、甘寧之比也。存孝死，武皇不視事旬日，私憾諸將久之。李存進，振武人，本姓孫，名重進。《歐陽史》。太祖破朔州得之，賜以姓名，養為子。父牷，世吏單于府。重進初仕嵐州刺史湯群為部校，獻祖誅群，乃事武皇。從入關，還鎮太原，署牙職。景福中，為義兒軍使，賜姓名。從討王行瑜，以功授檢校常侍，與李嗣昭同破王珙於河中。光化三年，契丹犯塞，寇雲中，改永安軍使、雁門以北都知兵馬使。天復初，破氏叔琮前軍於洞渦。三年，授石州刺史。莊宗初嗣位，入為步軍右都檢校司空，師出井陘，授行營馬軍都虞候，破汴軍於相鄉，論功授邠州刺史，轉檢校司徒。俄兼西南面行營招討使，出師收慈州，授慈、沁二州刺史。十二年，定魏博，授天雄軍都巡按使。時魏人初附，有銀槍效節都，強傑難制，專謀騷動。存進沈厚果斷，犯令者梟首屍於市，諸軍無不惕息，靡然向風。十四年，擢蕃漢馬步副總管，從攻楊劉，戰胡柳。十六年，以本職兼領振武節度使。時王師據德勝渡，汴軍據楊村渡在上流。汴人運洛陽竹木，造浮橋以濟軍。王師以船渡，緩急難濟，存進率意欲造浮橋。軍吏曰。「河橋須竹笮大□，兩岸石倉鐵牛以為固，今無竹石，竊慮難成。」存進曰。「吾成算在心，必有所立。」乃課軍造葦笮，維大艦數十艘，作土山，植巨木於岸以纜之。初，軍中以為戲，月餘橋成，制度條直，人皆服其勤智。莊宗舉酒曰。「存進，吾之杜預也。」賜寶馬御衣，進檢校太保，兼魏博馬步都將。與李存審固守德勝。十九年，汴將王瓚率眾逼北城，為地穴火車，百道進攻。存進隨機拒應，或經日不得食。汴軍退，加檢校太傅。王師討張文禮於鎮州，閻寶、李嗣昭相次不利而歿。七月，存進代嗣昭為招討，進營東垣渡，夾滹□為壘，沙土散惡，垣壁難成。存進斬伐林樹，版築旬日而就，賊不能寇。九月，王處球盡率其眾，乘其無備，奄至壘門。存進聞之，得部下數人出鬥，驅賊於橋下。俄而賊大至，後軍不繼，血戰而歿，時年六十六。同光時，贈太尉。存進行軍出師，雖無奇跡，然能以法繩其驕放，營壘守戰之備，特推精力，議者稱之。有子四人，長曰漢韶。漢韶，字享天，幼有器局，風儀峻整。初事莊宗，為定安軍使，遷河東牢城指揮使。時孟知祥權知太原軍府事，會契丹侵北鄙。表令漢韶率師進討，既而大破契丹，以功加檢校右僕射。同光中，為蔡州刺史。天成初，複姓孫氏，尋授彰國軍留後，累加檢校太保。長興中，為洋州節度使。《九國志》。閔帝嗣位，加特進，漢韶以其父名上表讓之，改檢校左僕射。制曰。「改會稽之字，抑有前聞；換瑰寶之文，非無故事。」末帝之起於鳳翔也，漢韶與興元張虔釗各帥部兵會王師於岐山下，及西師俱叛，漢韶逃歸本鎮。聞末帝即位，心不自安，乃與張虔釗各舉其城送款於蜀。洎至成都，孟知祥以漢韶故人，尤善待之。《九國志》。漢韶與知祥敘汾上舊事，及洛中更變，相對感泣。知祥曰。「豐沛故人，相遇於此，何樂如之！」於是賜第宅金帛，供帳什物，悉官給之。偽命永平軍節度使，孟昶嗣偽位，歷興元、遂州兩鎮連帥，累偽官至中書令，封樂安郡王。年七十餘，卒於蜀。李存璋，字德璜，雲中人。武皇初起雲中，存璋與康君立、薛志勤等為奔走交，從入關，以功授國子祭酒，累管萬勝、雄威等軍。從討李匡儔，改義兒軍使。光化二年，授澤州刺史，入為牢城使。從李嗣昭討雲州叛將王暉，平之，改教練使、檢校司空。五年，武皇疾篤，召張承業與存璋授遺顧。存璋爰立莊宗，夷內難，頗有力焉。改河東馬步都虞候，兼領鹽鐵。初，武皇稍寵軍士，籓部人多干擾廛市，肆其豪奪，法司不能禁。莊宗初嗣位，銳於求理。存璋得行其志，抑強撫弱，誅其豪首，期月之間，紀綱大振，弭群盜，務耕稼，去奸宄，息幸門，當時稱其材干。從破汴軍於夾城，轉檢校司徒。柏鄉之役，為三鎮排陣使。十一年，從盟硃友謙於猗氏，授汾州刺史。汴將尹皓攻慈州，逆戰敗之。十三年，王檀逼太原，存璋率汾州之軍入城固守，授大同防禦使、應蔚朔等州都知兵馬使。秋，契丹攻蔚州，安巴堅遣使馳木書求賂，存璋斬其使。契丹逼雲州，存璋拒守，城中有古鐵車，乃熔為兵仗，以給軍士。敵退，以功加檢校太傅、大同軍節度使、應蔚等州觀察使。十九年四月，以疾卒於雲州府第。同光初，追贈太保、平章事。晉天福初，追贈太師。有子三人，彥球為裨校，戰歿於鎮州。李存賢，字子良，本姓王，名賢，許州人。祖啟忠，父惲。賢少遇亂，入黃巢軍；武皇破賊陳、許，存賢來歸。景福中，典義兒軍，為副兵馬使，因賜姓名。天祐三年，從周德威赴援上黨，營於交口。五年，權知蔚州刺史，以御吐渾。六年，權沁州刺史。先是，州當賊境，不能保守，乃於州南五十里據險立柵為治所，已歷十餘年矣。存賢至郡，乃移復舊郡，劃辟荊棘，特立廨捨，州民完集。莊宗嘉之，轉檢校司空，真拜刺史。九年，汴人乘其無備，來攻其城，存賢擊退之。十一年，授武州刺史、山北團練使。十二年，移刺慈州。七月，汴將尹皓攻州城，存賢督軍拒戰，汴軍攻擊百端，月餘遁去。十八年，河中硃友謙來求援，命存賢率師赴之。十九年，汴將段凝軍五萬營臨晉，蒲人大恐，鹹欲歸汴。或問於存賢曰。「河中將士欲拘公降於汴。」厚賢曰。「吾奉命河中，死王事固其所也。」汴軍退，以功加檢校司徒。同光初，授右武衛上將軍。十一月，入覲洛陽。二年三月，幽州李存審疾篤，求入覲，議擇帥代之。方內宴，莊宗曰。「吾披榛故人，零落殆盡，所殘者存審耳。今復衰疾，北門之事，知付何人！」因目存賢曰。「無易於卿。」即日授特進、檢校太保，充幽州盧龍節度使。五月，到鎮。時契丹強盛，城門之外，烽塵交警，一日數戰。存賢性忠謹周慎，晝夜戒嚴，不遑寢食，以至憂勞成疾，卒於幽州，時年六十五。詔贈太傅。存賢少有材力，善角牴。初，莊宗在籓邸，每宴，私與王郁角牴鬥勝，郁頻不勝。莊宗自矜其能，謂存賢曰。「與爾一博，如勝，賞爾一郡。」即時角牴，存賢勝，得蔚州刺史。史臣曰。昔武皇之起並、汾也，會鹿走於中原，期龍戰於大澤，蓄驍果之士，以備鷹犬之用。故自存信而下，皆錫姓以結其心，授任以責其效。與夫董卓之畜呂布，亦何殊哉！惟存孝之勇，足以冠三軍而長萬夫，苟不為叛臣，則可謂良將矣。
鎔即景崇之子也，年十歲，三軍推襲父位。大順中，武皇將李存孝既平邢、洺，因獻謀於武皇，欲兼並鎮、定，乃連年出師以擾鎮之屬邑。鎔苦之，遣使求救於幽州。（《舊唐書》雲。時天子蒙塵，九州鼎沸，河東節度使李克用虎視山東，方謀吞據。鎔以重賂結納，請以修和好。晉軍討孟方立於邢州，鎔常奉以芻糧。及方立平，晉將李存孝侵鎔於南部，鎔求援於幽州。）自是燕帥李匡威頻歲出軍，以為鎔援。時匡威兵勢方盛，以鎔衝弱，將有窺圖之誌。景福二年春，匡威率精騎數萬，再來赴援，會匡威弟匡儔奪據兄位，匡威退無歸路，鎔乃延入府第，館於寶壽佛寺。鎔以匡威因己而失國，又感其援助之力，事之如父。五月，鎔謁匡威於其館，匡威陰遣部下伏甲劫鎔，抱持之。鎔曰。“公戒部人勿造次。吾國為晉人所侵，垂將覆滅，賴公濟援之力，幸而獲存。今日之事，本所甘心。”即並轡歸府舍。鎔軍拒之，竟殺匡威。鎔本疏瘦，時年始十七，當與匡威並轡之時，電雨驟作，屋瓦皆飛。有一人於缺垣中望見鎔，鎔就之，遽挾於馬上，肩之而去。翌日，鎔但覺項痛頭偏，蓋因為有力者所挾，不勝其苦故也。既而訪之，則曰墨君和，乃鼓刀之士也，遂厚賞之。（《太平廣記》引《劉氏耳目記》雲。真定墨君和，幼名三旺。眉目棱岸，肌膚若鐵，年十五六。趙王鎔初即位，曾見之，悅而問曰。“此中何得昆侖兒也？”問其姓，與形質相應，即呼為墨昆侖，因以皂衣賜之。是時，常山縣邑屢為並州中軍所侵掠，趙之將卒疲於戰敵。告急於燕王，李匡威率師五萬來救之。並人攻陷數城。燕王聞之，躬領五萬騎徑與晉師戰於元氏，晉師敗績。趙王感燕王之德，椎牛灑酒，大犒於稾城，輦金二十萬以謝之。燕王歸國，比及境上，為其弟匡儔所拒，趙人以其有德於我，遂營東圃以居之。燕王自以失國，又見趙王之幼，乃圖之。遂伏甲俟趙王，旦至，即使擒之。趙王請曰。“某承先代基構，主此山河，每被鄰寇侵漁，困於守備，賴大王武略，累挫戎鋒，獲保宗祧，實資恩力。顧惟幼懦，夙有卑誠，望不匆匆，可伸交讓。願與大王同歸衙署，即軍府必不拒違。”燕王以為然，遂與趙王並轡而進。俄有大風並黑雲起於城上，大雨雷電，至東角門內，有勇夫袒臂旁來，拳毆燕之介士，即挾負趙王逾垣而走，遂得歸公府。問其姓名，君和恐其難記，但言曰。“硯中之物。”王心誌之。左右軍士既見主免難，遂逐燕王。燕王退走於東圃，趙人圍而殺之。趙王既免燕王之難，召墨生以千金賞之，兼賜上第一區，良田萬畝，仍恕其十死，奏授光祿大夫。）鎔既失燕軍之援，會武皇出師以逼真定，鎔遣使謝罪，出絹二十萬匹，及具牛酒犒軍，自是與鎔俱修好如初。洎梁祖兼有山東，虎視天下，鎔卑辭厚禮，以通和好。（《新唐書》。羅紹威諷鎔絕太原，共尊全忠，鎔依違，全忠不悅。）光化三年秋，梁祖將吞河朔，乃親征鎮、定，縱其軍燔鎮之關城。鎔謂賓佐曰。“事急矣，謀其所向。”判官周式者，有口辯，出見梁祖。梁祖盛怒，逆謂式曰。“王令公朋附並汾，違盟爽信，敝賦業已及此，期於無舍！”式曰。“公為唐室之桓、文，當以禮義而成霸業，反欲窮兵黷武，天下其謂公何！”（《新唐書》。李嗣昭攻洺州，全忠自將擊走之，得鎔與嗣昭書，全忠怒，引軍攻鎔。周式請見全忠，全忠即出書示式曰。“嗣昭在者，宜速遣。”式曰。“王公所與和者，息人鋒鏑間耳。況繼奉天子詔和解，能無一番紙墜北路乎？太原與趙本無恩，嗣昭庸肯入耶！”）梁祖喜，引式袂而慰之曰。“前言戲之耳！”即送牛酒貨幣以犒軍。式請鎔子昭祚及大將梁公儒、李宏規子各一人往質於汴。梁祖以女妻昭祚。及梁祖稱帝，鎔不得已，行其正朔。其後梁祖常慮河朔悠久難製，會羅紹威卒，因欲除移鎮、定。先遣親軍三千，分據鎔深、冀二郡，以鎮守為名。又遣大將王景仁、李思安率師七萬，營於柏鄉。鎔遣使告急莊宗，莊宗命周德威率兵應之；鎔複奉唐朝正朔，稱天祐七年。及破梁軍於高邑，我軍大振，自是遣大將王德明率三十七都從莊宗征伐，收燕降魏，皆預其功，然鎔未嚐親軍遠出。八年七月，鎔至承天軍，與莊宗合宴同盟，奉觴獻壽，以申感概。莊宗以鎔父友，曲加敬異，為之聲歌，鎔亦報之，謂莊宗為四十六舅。中飲，莊宗抽佩刀斷衿為盟，許女妻鎔子昭誨。因茲堅附於莊宗矣。鎔自幼聰悟，然仁而不武，征伐出於下，特以作藩數世。專製四州，高屏塵務，不親軍政，多以閹人秉權，出納決斷，悉聽所為。皆雕靡第舍，崇飾園池，植奇花異木，遞相誇尚。人士皆裒衣博帶，高車大蓋，以事嬉遊，藩府之中，當時為盛。鎔宴安既久，惑於左道，專求長生之要，常聚緇黃，合煉仙丹，或講說佛經，親受符籙。西山多佛寺，又有王母觀，鎔增置館宇，雕飾土木。道士王若訥者，誘鎔登山臨水，訪求仙跡，每一出，數月方歸，百姓勞弊。王母觀石路既峻，不通輿馬，每登行，命仆妾數下人維錦繡牽持而上。有閹人石希蒙者，奸寵用事，為鎔所嬖，恒與之臥起。天祐八年冬十二月，鎔自西山回，宿於鶻營莊，將歸府第，希蒙勸之佗所。宦者李宏規謂鎔曰。“方今晉王親當矢石，櫛沐風雨，王殫供軍之租賦，為不急之遊盤，世道未夷，人心多梗，久虛府第，遠出遊從，如樂禍之徒，翻然起變，拒門不納，則王欲何歸！”鎔懼，促歸。希蒙譖宏規專作威福，多蓄猜防，鎔由是複無歸誌。宏規聞之怒，使親事偏將蘇漢衡率兵擐甲遽至鎔前，抽戈謂鎔曰。“軍人在外已久，願從王歸。”宏規進曰。“石希蒙說王遊從，勞弊士庶，又結構陰邪，將為大逆。臣已偵視情狀不虛，請王殺之，以除禍本。”鎔不聽。宏規因命軍士聚噪，斬希蒙首抵於前。鎔大恐，遂歸。是日，令其子昭祚與張文禮以兵圍李宏規及行軍司馬李藹宅，並族誅之，詿誤者凡數十家。又殺蘇漢衡，收部下偏將下獄，窮其反狀，親軍皆恐，複不時給賜，眾益懼。文禮因其反側，密諭之曰。“王此夕將坑爾曹，宜自圖之。”眾皆掩泣相謂曰。“王待我如是，我等焉能效忠？”是夜，親事軍十餘人，自子城西門逾垣而入，鎔方焚香受籙，軍士二人突入，斷其首，袖之而出，遂焚其府第，煙焰亙天，兵士大亂。鎔姬妾數百，皆赴水投火而死。軍校有張友順者，率軍人至張文禮之第，請為留後。遂盡殺王氏之族。鎔於昭宗朝賜號敦睦保定久大功臣，位至成德軍節度使、守太師、中書令、趙王，梁祖加尚書令。初，鎔之遇害，不獲其屍，及莊宗攻下鎮州，鎔之舊人於所焚府第灰間方得鎔之殘骸。莊宗命幕客致祭，葬於王氏故塋。鎔長子昭祚，亂之翌日，張文禮索之，斬於軍門。次子昭誨。當鎔被禍之夕，昭誨為軍人攜出府第，置之地穴十餘日，乃髡其發，被以僧衣。屬湖南綱官李震南還，軍士以昭誨托於震，震置之茶褚中。既至湖湘，乃令依南嶽寺僧習業，歲給其費。昭誨年長思歸，震即齎送而還。時鎔故將符習為汴州節度使，會昭誨來投，即表其事曰。“故趙王王鎔小男昭誨，年十餘歲遇禍，為人所匿免，今尚為僧，名崇隱，謹令赴闕。”明宗賜衣一襲，令脫僧服。頃之，昭誨稱前成德軍中軍使、檢校太傅，詣中書陳狀，特授朝議大夫、檢校考功郎中、司農少卿，賜金紫。符習因以女妻之。其後，累曆少列，周顯德中，遷少府監。王處直。（《王處直傳》，原本止存王都廢立之事，而處直事闕佚。今考《舊唐書》列傳雲。處直，字允明，處存母弟也。初為定州後院軍都知兵馬使，汴人入寇，處直拒戰，不利而退，三軍大噪，推處直為帥，乃權知留後事。汴將張存敬攻城，梯衝雲合，處直登城呼曰。“敝邑於朝廷未嚐不忠，於藩鄰未嚐失禮，不虞君之涉吾地，何也？”朱溫使人報之曰。“何以附太原而弱鄰道？”處直報曰。“吾兄與太原同時立勳王室，地又親鄰，修好往來，常道也。請從此改圖。”溫許之，仍歸罪於孔目吏梁問，出絹十萬匹，牛酒以犒汴軍，存敬修盟而退；溫因表授旄鉞、檢校左仆射。天祐元年，加太保，封太原王。後仕偽梁，授北平王、檢校太尉，不數歲，複歸於莊宗。後十餘年，為其子都廢歸私第，尋卒，年六十一。）王都，本姓劉，小字雲郎，中山陘邑人也。初，有妖人李應之得於村落間，養為己子。及處直有疾，應之以左道醫之，不久病間，處直神之，待為羽人。始假幕職，出入無間，漸署為行軍司馬，軍府之事，鹹取決焉。處直時未有子，應之以都遺於處直曰。“此子生而有異。”因是都得為處直之子。其後應之閱白丁於管內，別置新軍，起第於博陵坊，麵開一門，動皆鬼道。處直信重日隆，將校相慮，變在朝夕，謀先事為禍。會燕師假道，伏甲於外城，以備為不虞，昧旦入郭，諸校因引軍以圍其第，應之死於亂兵，鹹雲不見其屍，眾不解甲。乃逼牙帳請殺都，處直堅靳之，久乃得免。翌日賞勞，籍其兵於臥內，自隊長已上記於別簿，漸以他事孥戮。迨二十年，別簿之記，略無孑遺。都既成長，總其兵柄，奸詐巧佞，生而知之。處直愛養，漸有付托之意，時處直諸子尚幼，乃以都為節度副大使。王鬱者，亦處直之孽子也。（案。以下有闕文。）天祐十八年十二月，莊宗親征鎮州，敗契丹於沙河。明年正月，乘勝追敵，過定州，都馬前奉迎，莊宗幸其府第曲宴。都有愛女，十餘歲，莊宗與之論婚，許為皇子繼岌妻之。自是恩寵特異，奏請無不從。同光三年，莊宗幸鄴都，都來朝覲，留宴旬日，錫賚钜萬，遷太尉、侍中。時周元豹見之曰。“形若鯉魚，難免刀機。”及明宗嗣位，加中書令，然以其奪據父位，深心惡之。初，同光中，祁、易二州刺史，都奏部下將校為之，不進戶口，租賦自贍本軍，天成初仍舊。既而安重誨用事，稍以朝政厘之。時契丹犯塞，諸軍多屯幽、易間，大將往來，都陰為之備，屢廢迎送，漸成猜間。和昭訓為都籌畫曰。“主上新有四海，其勢易離，可圖自安之計。”會朱守殷據汴州反，鎮州節度使王建立與安重誨不協，心懷怨嫉。都陰知之，乃遣人說建立謀叛，建立偽許之，密以狀聞。都又與青、徐、岐、潞、梓五帥蠟書以離聞之。三年四月，製削都在身官爵，遣宋州節度使王晏球率師討之。都急與王鬱謀，引契丹為援。洎王師攻城，契丹將托諾率騎萬人來援，都與契丹合兵大戰於嘉山，為王師所敗，唯餒諾以二千騎奔入定州。都仗之守城，呼為諾王，屈身瀝懇，冀其盡力。孤壘周年，亦甚有備，諸校或思歸向，以其訪察嚴密，殺人相繼，人無宿謀，故數構不就。都好聚圖書，自常山始破，梁國初平，令人廣將金帛收市，以得為務，不責貴賤，書至三萬卷，名畫樂器各數百，皆四方之精妙者，萃於其府。四年三月，晏球拔定州，時都校馬讓能降於曲陽門，都巷戰而敗，奔馬歸於府第，縱火焚之，府庫妻孥，一夕俱燼，惟擒托餒並其男四人、弟一人獻於行在。李繼陶者，莊宗初略地河朔，俘而得之，收養於宮中，故名曰得得。天成初，安重誨知其本末，付段佪養之為兒；佪知其不稱，許其就便。王都素蓄異誌，潛取以歸，呼為莊宗太子。及都叛，遂僭其服裝，時俾乘墉，欲惑軍士，人鹹知其偽，競詬辱之。城陷，晏球獲之，拘送於闕下，行至邢州，遣使戮焉。史臣曰。王鎔據鎮、冀以稱王，治將數世；處直分易、定以為帥，亦既重侯。一則惑佞臣而覆其宗，一則嬖孽子而失其國，其故何哉？蓋富貴斯久，仁義不修，目眩於妖妍，耳惑於絲竹，故不能防奸於未兆，察禍於未萌，相繼敗亡，又誰咎也！
文德初，李罕之既失河陽，來歸於武皇，且求援焉，乃以君立充南麵招討使，李存孝副之，帥師二萬，助罕之攻取河陽。三月，與汴將丁會、牛存節戰於沇河。臨陣之次，騎將安休休叛入汴軍，君立引退。八月，授汾州刺史。大順元年，潞州小校安居受反，武皇遣君立討平之，授檢校左仆射、昭義節度使。自武皇之師連歲略地於邢、洺，攻孟方立，君立常率澤潞之師以為掎角。景福初，檢校司徒，食邑千戶。二年，李存孝據邢州叛，武皇命君立討之，以功加檢校太保。乾寧初，存孝平，班師。存孝既死，武皇深惜之，怒諸將無解慍者。初，李存信與存孝不葉，屢相傾奪，而君立素與存信善。九月，君立至太原，武皇會諸將酒博，因語及存孝事，流涕不已。時君立以一言忤旨，武皇賜鴆而殂，時年四十八。明宗即位，以念舊之故，詔贈太傅。薛誌勤，蔚州奉誠人，小字鐵山。初為獻祖帳中親信，乾符中，與康君立共推武皇定雲州，以功授右牙都校；從入達靼，武皇授節雁門，誌勤領代北軍使；從入關，收京城，以功授檢校工部尚書、河東右都押牙、先鋒右軍使。從武皇救陳、許，平黃巢。武皇遇難於上源驛，汴將楊彥洪連車樹柵，遮絕巷陌，時騎從皆醉，宴席既闌，汴軍四麵攻傳舍。誌勤虓勇冠絕，複酒膽激壯，因獨登驛樓大呼曰。“朱仆射負恩無行，邀我司空圖之，吾三百人足以濟事！”因彎弧發射，矢無虛發，汴人斃者數十。誌勤私謂武皇曰。“事急矣，如至五鼓，吾屬無遺類矣，可速行！”因扶武皇而去。雷雨暴猛，汴人扼橋，誌勤以其屬血戰擊敗之，得侍武皇還營，由是恩顧益厚。大順初，張浚以天子之師來侵太原。十月，大軍入陰地，誌勤與李承嗣帥騎三千抗之，敗韓建之軍於蒙坑，進收晉、絳，以功授忻州刺史。二年，從討鎮州，收天長、臨城，誌勤皆先登陷陣，勇敢無前。王暉據雲州叛，討平之，以誌勤為大同軍防禦使、檢校司空。乾寧初，代康君立為昭義節度使。光化元年十二月，以疾卒於潞，時年六十二。史建瑭，字國寶。父敬思，雁門人，仕郡至牙校。武皇節製雁門，敬思為九府都督，從入關，定京師。及鎮太原，為裨將。中和四年，從援陳、許，為前鋒，敗黃巢於汴上，追賊至徐、兗，常將騎挺身酣戰，勇冠諸軍。是時，天下之師雲集，軍中無不推伏。六月，衛從武皇入汴州，舍於上源驛，是夕，為汴人所攻，敬思方大醉，因蹶然而興，操弓與汴人鬥，矢不虛發，汴人死者數百。夜分冒雨方達汴橋，左右扶武皇決圍而去。敬思後拒，血戰而歿。武皇還營，知失敬思，流涕久之。建瑭以父蔭少仕軍門。光化中，典昭德軍。與李嗣昭攻汾州，率先登城，擒叛將李瑭以獻，授檢校工部尚書。李思安之圍上黨也，建瑭為前鋒，與總管周德威赴援。時汴人夾城深固，援路斷絕，建瑭日引精騎，設伏擒生，夜犯汴營，驅斬千計，敵人不敢芻牧。汴將王景仁營於柏鄉，建瑭與周德威先出井陘。高邑之戰，日已晡晚，汴軍有歸誌，建瑭督部落精騎先陷其陣，夾攻魏、滑之間，遂長驅追擊。夜入柏鄉，俘斬數千計，論功加檢校左仆射。師還，留戍趙州。汴將氏延賞數犯趙之南鄙，建瑭設伏柏鄉，獲延賞，獻之。九年，梁祖親攻蓚縣。時王師並攻幽州，聲言汴軍五十萬，將寇鎮、定。都將符存審謂建瑭曰。“梁軍倘以五十萬來，我等何以待之？”裨將趙行實曰。“走入土門為上策。”存審曰。“事未可知，但老賊在東，別將西來，尚可徐圖。”不旬日，楊師厚圍棗強，賀德倫圍蓚縣，梁祖自至，攻城甚急。存審曰。“吾王方事北麵，南鄙之事，付我等數人。今西道無兵，坐滋賊勢。何以為謀。老賊若不下蓚、阜，必西攻深、冀，與公等料閱騎軍，偵視賊勢。”乃選精騎八百趨信都，存審扼下博橋，建瑭與李嗣肱分道擒生。建瑭乃分麾下三百騎為五軍，自將一軍深入，各命俘掠梁軍之芻牧者還，會下博橋。翌日，諸軍皆至，獲芻牧者數百人，聚而殺之，緩數十人，令其逸去，各曰。“沙陀軍大至矣！”梁軍震恐。明日，建瑭、嗣肱為梁軍服色，與芻牧者相雜，晡晚，及賀德倫寨門，殺守門者，縱火大噪，俘斬而去。是夜，梁祖燒營而遁，比至貝州，迷失道咯，委棄兵仗，不可勝計。十二年，魏博歸款，建瑭與符存審前軍屯魏縣。十三年，敗劉鄩於元城，收澶州，以建瑭為刺史、檢校司空、外衙騎軍都將。尋曆貝、相二州刺史，屯於德勝。十八年，與閻寶討張文禮，為馬軍都將。八月，收趙州，獲刺史王钅延。進逼鎮州，為流矢所中，卒於軍，時年四十六。李承嗣，代州雁門人。父佐方。承嗣少仕郡，補右職。中和二年，從武皇討賊關輔，為前鋒。王師之攻華陰，黃巢令偽客省使王汀會軍機於黃揆，承嗣擒之以獻。賊平，以功授汾州司馬，改榆次鎮將。光啟初，從討蔡賊於陳、許。上源之難，遣承嗣奉表行在，陳訴其事。觀軍容田令孜館而慰諭，令達情於武皇，姑務葉和，仍授以左散騎常侍。朱玫之亂，遣承嗣率軍萬人援鄜州，至渭橋迎扈車駕。王行瑜既殺朱玫，承嗣會鄜、夏之師入定京城，獲偽相裴徹、鄭昌圖，函送朱玫、襄王首獻於行在。駕還宮，賜號迎鑾功臣、檢校工部尚書、守嵐州刺史，賜犒軍錢二萬貫。時車駕初還，三輔多盜，承嗣按兵警禦，輦轂乂安。及還屯於鄜，留別將馬嘉福五百騎宿衛。孟方立之襲遼州也，武皇遣承嗣設伏於榆社以待之。邢人既至，承嗣發伏，擊其歸兵，大敗之，獲其將奚忠信，以功授洺州刺史。及張浚之加兵於太原也，時鳳翔軍營霍邑，承嗣率一軍攻之，岐人夜遁，追擊至趙城，合大軍攻平陽，旬有三日而拔。師還，改教練使、檢校司徒。乾寧二年，兗、鄆為汴人所攻，勢漸危蹙，遣使乞師於武皇；武皇遣承嗣率三千騎假道於魏，渡河援之。時李存信屯於莘縣，既而羅宏信背盟，掩擊王師，因茲隔絕。及瑄、瑾失守，承嗣與朱瑾、史儼同入淮南。承嗣、史儼皆驍將也，淮人得之，軍聲大振。（十國春秋·吳列傳》。太祖署為淮南行軍副使。）武皇深惜之，如失左右手，乃遣趙嶽間道使於淮南，請歸承嗣等；楊行密許之，遣使陳令存請修好於武皇。其年九月，汴將龐師古、葛從周出師，將收淮南，朱瑾率淮南軍三萬，與承嗣設伏於清口，大敗汴人，生獲龐師古。行密嘉其雄才，留而不遣，仍奏授檢校太尉，領鎮海軍節度使。天祐九年，淮人聞莊宗有柏鄉之捷，乃以承嗣為楚州節度使，以張犄角。十七年七月，卒於楚州，時年五十五。史儼，代州雁門人。以便騎射給事於武皇。為帳中親將，驍果絕眾，善擒生設伏，望塵揣敵，所向皆捷。自武皇入定三輔，誅黃巢，每出師皆從。乾寧中，從討王行瑜，師次渭北，遣儼率五百騎護駕石門。時京城大擾，士庶多散布南山。儼分騎警衛，比駕還京，盜賊不作，以功授檢校右散騎常侍，屯於三橋者累月，昭宗寵錫優異。明年，與李承嗣率騎渡河援兗、鄆。時汴軍雄盛，自青、徐、兗、鄆，柵壘相望。儼與騎將安福順等，每以數千騎直犯營壘，左俘右斬，汴軍為之披靡。及朱瑾失守，與李承嗣等奔淮南。淮人比善水軍，不閑騎射，既得儼等，軍聲大振，尋挫汴軍於清口。其後並鍾傳，擒杜洪，削錢鏐，成行密之霸跡者，皆儼與承嗣之力也。淮人館遇甚厚，妻孥第舍必推其甲，故儼等盡其死力。（《十國春秋》雲。儼累官滁州刺史。）天祐十三年，卒於廣陵。蓋寓，蔚州人。祖祚，父慶，世為州之牙將。武皇起雲中，寓與康君立等推轂佐佑之，因為腹心。武皇節製雁門，署職為都押牙，領嵐州刺史。洎移鎮太原，改左都押牙、檢校左仆射。武皇與之決事，言無不從，凡出征伐，靡不衛從。（《通鑒》。光啟二年，駕幸興元，大將蓋寓說克用曰。“鑾輿播遷，天下皆歸咎於我，今不誅朱玫，黜李煴，無以自湔洗。”克用從之。又，《通鑒考異》引《紀年錄》雲。偽使至太原，太祖詰其事狀，曰。“皆朱玫所為。”將斬之以徇，大將蓋寓等言雲雲。太祖燔偽詔，械其使，馳檄喻諸鎮曰。“今月二十日，得襄王偽詔及朱玫文字，雲。‘田令孜脅遷鑾駕，播越梁、洋，行至半塗，六軍變擾，遂至蒼黃而晏駕，不知弑逆者何人。永念丕基不可無主，昨四鎮藩後推朕纂承，已於正殿受冊畢，改元大赦者。’李煴出自贅疣，名汙藩邸，智昏菽麥，識昧機權。李符擄之以塞辭，朱玫賣之以為利。呂不韋之奇貨，可見奸邪；蕭世誠之土囊，期於匪夕。近者，當道徑差健步，奉表起居，行朝現住巴、梁，宿衛比無騷動。而朱玫脅其孤騃，自號台衡，敢首亂階，明言晏駕，熒惑藩鎮，淩弱廟朝”雲雲。）乾寧二年，從入關討王行瑜，特授檢校太保、開國侯，令邑一千戶，領容管觀察經略使。光化初，車駕還京，授檢校太傅，封成陽郡公。寓性通黠，多智數，善揣人主情。武皇性嚴急，左右難事，無委遇者，小有違忤，即置於法，惟寓承顏希旨，規其趨向，婉辭順意，以盡參裨。武皇或暴怒將吏，事將不測，寓欲救止，必佯佐其怒以責之，武皇怡然釋之。有所諫諍，必征近事以為喻，自武皇鎮撫太原，最推親信，中外將吏，無不景附，朝廷藩鄰，信使結托，先及武皇，次入寓門；既總軍中大柄，其名振主，梁祖亦使奸人離間，暴揚於天下，言蓋寓已代李，聞者寒心，武皇略無疑間。初，武皇既平王行瑜，旋師渭北，暴雨六十日，諸將或請入覲，且雲。“天顏咫尺，安得不行覲禮。”武皇意未決，寓白曰。“車駕自石門還京，寢未安席，比為行瑜兄弟驚駭乘輿，今京師未寧，奸宄流議，大王移兵渡渭，必恐複動宸情。君臣始終，不必朝覲，但歸藩守，姑務勤王，是忠臣之道也。”武皇笑曰。“蓋寓尚阻吾入覲，況天下人哉！”即日班師。天祐二年三月，寓病篤，武皇日幸其第，手賜藥餌。初，寓家每事珍膳，窮極海陸，精於府饌，武皇非寓家年獻不食，每幸寓第，其往如歸，恩寵之洽，時我與比；及其卒也，哭之彌慟。莊宗即位，追贈太師。伊廣，字言，（原本闕一字。）元和中右仆射慎之後。廣，中和末除授忻州刺史。遇天下大亂，乃委質於武皇。廣襟情灑落，善占對，累曆右職，授汾州刺史。時武皇主盟，諸侯景附，軍機締結，聘遺旁午，廣奉使稱旨，累遷至檢校司徒。乾寧四年，從征劉仁恭，武皇之師不利於成安寨，廣歿於賊。有女為莊宗淑妃。子承俊，曆貝、遼二州刺史。李承勳者，與廣同為牙將，善於奉使，名聞軍中。承勳累遷至太原少尹。劉守光之僭號也，莊宗遣承勳往使，問其釁端。承勳至幽州，見守光，如藩方聘問之禮。謁者曰。“燕王為帝矣，可行朝禮。”承勳曰。“吾大國使人，太原亞尹，是唐帝除授，燕主自可臣其部人，安可臣我哉！”守光聞之不悅，拘留於獄，數日而出，詰之曰。“臣我乎？”承勳曰。“燕君能臣我王，則我臣之；吾有死而已，安敢辱命！”會王師討守光，承勳竟歿於燕。史敬鎔，太原人。事武皇為帳中綱紀，甚親任之。莊宗初嗣晉王位，李克寧陰構異圖，將害莊宗，事發有日矣，克寧密引敬鎔，以邪謀諭之。既而敬鎔白，貞簡太後惶駭，召張承業、李存璋等圖之。克寧等伏誅，以功累曆郡。同光初，為華州節度使，移鎮安州。天成中，入為金吾上將軍。期年，複授鄧州，至鎮數月卒。贈太尉。
光化二年三月，汴將氏叔琮率眾逼太原。有陳章者，以虓勇知名，眾謂之“夜叉”，言於叔琮曰。“晉人所恃者周陽五，願擒之，請賞以郡。”陳章嚐乘驄馬朱甲以自異。武皇戒德威曰。“我聞陳夜叉欲取爾求郡，宜善備之。”德威曰。“陳章大言，未知鹿死誰手！”他日致師，戒部下曰。“如陣上見陳夜叉，爾等但走。”德威微服挑戰，部下偽退，陳章縱馬追之，德威背揮鐵楇擊墮馬，生獲以獻，由是知名。天複中，我師不利於潘縣，汴將朱友寧、氏叔琮來逼晉陽。時諸軍未集，城中大恐，德威與李嗣昭選募銳兵出諸門，攻其壘，擒生斬馘，汴人枝梧不暇，乃退。天祐三年，與李嗣昭合燕軍攻潞州，降丁會，以功加檢校太保、代州刺史；代嗣昭為蕃漢都將。李思安之寇潞州也，德威軍於餘吾。時汴軍十萬築夾城，圍潞州，內外斷絕，德威以精騎薄之，屢敗汴人，進營高河，令遊騎邀其芻牧。汴軍閉壁不出，乃自東南山口築甬道樹柵以通夾城，德威之騎軍，倒牆堙塹，日數十戰，前後俘馘，不可勝紀。梁有驍將黃角鷹、方骨侖，皆生致之。五年正月，武皇疾篤，德威退營亂柳，武皇厭代。四月，命德威班師。時莊宗初立，德威外握兵柄，頗有浮議，內外憂之。德威既至，單騎入謁，伏靈柩哭，哀不自勝，由是群情釋然。是月二十四日，從莊宗再援潞州。二十九日，德威前軍營橫碾，距潞四十五裏。五月朔，晨霧晦暝，王師伏於三垂崗下。翌日，直趨夾城，斬關破壘，梁人大敗，解潞州之圍。初，德威與李嗣昭有私憾，武皇臨終顧謂莊宗曰。“進通忠孝不負我，重圍累年，似與德威有隙，以吾命諭之，若不解重圍，歿有遺恨。”莊宗達遺旨，德威感泣，由是勵力堅戰，竟破強敵，與嗣昭歡愛如初。以功加檢校太保、同平章事、振武節度使。七年，岐人攻靈夏，遣使來求助，德威渡河以應之；師還，授蕃漢馬步總管。七年十一月，汴人據深、冀，汴將王景仁軍八萬次柏鄉，鎮州節度使王鎔來告難，帝遣德威率前軍出井陘，屯於趙州。十二月，帝親征。二十五日，進薄汴營，距柏鄉五裏，營於野河上。汴將韓率精兵三萬，鎧甲皆被繒綺，金銀炫曜，望之森然，我軍懼形於色。德威謂李存璋曰。“賊結陣而來，觀其形勢，誌不在戰，欲以兵甲耀威耳。我軍人乍見其來，謂其鋒不可當，此時不挫其銳，吾軍不振矣！”乃遣存璋諭諸軍曰。“爾見此賊軍否？是汴州天武健兒，皆屠沽傭販，虛有表耳，縱被精甲，十不當一，擒獲足以為資。”德威自率精騎擊其兩偏，左馳右決，出沒數四。是日，獲賊百餘人，賊渡河而退。德威謂莊宗曰。“賊驕氣充盛，宜按兵以待其衰。”莊宗曰。“我提孤軍，救難解紛，三鎮烏合之眾，利在速戰，卿欲持重，吾懼其不可使也。”德威曰。“鎮、定之士，長於守城，列陣野戰，素非便習。我師破賊，惟恃騎軍，平田廣野，易為施功。今壓賊營，令彼見我虛實，則勝負未可必也。”莊宗不悅，退臥帳中。德威患之，謂監軍張承業曰。“王欲速戰，將烏合之徒，欲當劇賊，所謂不量力也。去賊咫尺，限此一渠水，彼若早夜以略彴渡之，吾族其為俘矣。若退軍鄗邑，引賊離營，彼出則歸，複以輕騎掠其芻餉，不逾月，敗賊必矣。”承業入言，莊宗乃釋然。德威得降人問之，曰“景仁下令造浮橋數日”，果如德威所料。二十七日，乃退軍保鄗邑。八年正月二日，德威率騎軍致師於柏鄉，設伏於村塢間，令三百騎以壓汴營。王景仁悉其眾結陣而來，德威轉戰而退，汴軍因而乘之，至於鄗邑南。時步軍未成列，德威陣騎河上以抗之。亭午，兩軍皆陣，莊宗問戰時，德威曰。“汴軍氣盛，可以勞逸製之，造次較力，殆難與敵。古者師行不逾一舍，蓋慮糧餉不給，士有饑色。今賊遠來決戰，縱挾糗糒，亦不遑食。晡晚之後，饑渴內侵，戰陣外迫，士心既倦，將必求退。乘其勞弊，以生兵製之，縱不大敗，偏師必喪。以臣所籌，利在晡晚。”諸將皆然之。時汴軍以魏、博之人為右廣，宋、汴之人為左廣，自未至申，陣勢稍卻，德威麾軍呼曰。“汴軍走矣！”塵埃漲天，魏人收軍漸退。莊宗與史建瑭、安金全等因衝其陣，夾攻之，大敗汴軍，殺戮殆盡；王景仁、李思安僅以身免，獲將校二百八十人。八月，劉守光僭稱大燕皇帝。十二月，遣德威率步騎三萬出飛狐，與鎮州將王德明、定州將程嚴等軍進討。九年正月，收涿州，降刺史劉知溫。五月七日，劉守光令驍將單廷珪督精甲萬人出戰，德威遇於龍頭崗。初，廷珪謂左右曰。“今日擒周陽五。”既臨陣，見德威，廷珪單騎持槍躬追德威，垂及，德威側身避之，廷珪少退，德威奮楇南墜其馬，生獲廷珪，賊黨大敗，斬首三千級，獲大將李山海等五十二人。十二日，德威自涿州進軍良鄉、大城。守光既失廷珪，自是奪氣。德威之師，屢收諸郡，降者相繼。十年十一月，擒守光父子，幽州平。十二月，授德威檢校侍中、幽州盧龍等軍節度使。德威性忠孝，感武皇獎遇，嚐思臨難忘身。十二月，汴將劉鄩自洹水乘虛將寇太原，德威在幽州聞之，徑以五百騎馳入土門，聞鄩軍至樂平不進，德威徑至南宮以候汴軍。初，劉鄩欲據臨清以扼鎮、定轉餉之路，行次陳宋口，德威遣將擒數十人，皆倳刃於背，縶而遣之。既至，謂劉鄩曰。“周侍中已據宗城矣！”德威其夜急騎扼臨清，劉鄩乃入貝州。是時德威若不至，則勝負不可知也。十四年三月，契丹寇新州，德威不利，退保範陽。（《遼史·太祖紀》。神冊二年三月辛亥，攻幽州，節度使周德威以幽、並、鎮、定、魏五州兵拒戰於居庸關之西，戰於新州東，大破之，斬首三萬級。又，《通鑒》。契丹主帥眾三十萬，德威眾寡不敵，大為契丹所敗。）敵眾攻僅二百日，外援未至，德威撫循士眾，晝夜乘城，竟獲保守。十五年，我師營麻口渡，將大舉以定汴州。德威自幽州率本軍至。十二月二十三日，軍次胡柳陂。詰旦，騎報曰。“汴軍至矣！”莊宗使問戰備，德威奏曰。“賊倍道而來，未成營壘，我營柵已固，守備有餘，既深入賊疆，須決萬全之策。此去大梁信宿，賊之家屬，盡在其間，人之常情，孰不以家國為念？以我深入之眾，抗彼激憤之軍，不以方略製之，恐難必勝。王但按軍保柵，臣以騎軍疲之，使彼不得下營，際晚，糧餉不給，進退無據，因以乘之，破賊之道也。”莊宗曰。“河上終日挑戰，恨不遇賊，今款門不戰，非壯夫也！”乃率親軍成列而出，德威不獲已，從之。謂其子曰。“吾不知其死所矣！”莊宗與汴將王彥章接戰，大敗之。德威之軍在東偏，汴之遊軍入我輜重，眾駭，奔入德威軍，因紛擾無行列。德威兵少，不能解，父子俱戰歿。先是，鎮星犯上將，星占者雲，不利大將。是夜收軍，德威不至，莊宗慟哭謂諸將曰。“喪我良將，吾之咎也！”德威身長麵黑，笑不改容，凡對敵列陣，凜廩然有肅殺之風。中興之朝，號為名將。及其歿也，人皆惜之。同光初，追贈太師。天成中，詔與李嗣昭、符存審配饗莊宗廟廷。晉高祖即位，追封燕王。子光輔，曆汾、汝州刺史。符存審，字德詳，陳州宛邱人，（《歐陽史·義兒傳》，惟符存審不在其列，別自為傳。蓋存審子彥卿有女為宋太宗後，故存其本姓也。）舊名存。父楚，本州牙將。存審少豪俠，多智算，言兵家事。乾符末，河南盜起，存審鳩率豪右，庇捍州裏。會郡人李罕之起自群盜，授光州刺史，因往依之。中和末，罕之為蔡寇所逼，棄郡投諸葛爽；存審從至河陽，為小校，屢戰蔡賊有功。諸葛爽卒，罕之為其部將所逼，出保懷州，部下分散，存審乃歸於武皇。武皇署右職，令典義兒軍，賜姓名。存審性謹厚，寵遇日隆，自是武皇西征，存審常從，所至立功。從討赫連鐸，冒刃死戰，血流盈袖，武皇手自封瘡，日夕臨問。乾寧初，討李匡儔，存審前軍拔居庸關。明年，從討邠州，時邠之勁兵屯龍泉寨，四麵懸崖，石壁險固，存審奮力拔之。師旋，授檢校左仆射。副李嗣昭討李瑭於汾州，擒之，以功改左右廂步軍都指揮使。天祐三年，授蕃漢馬步副指揮使，與李嗣昭降丁會於上黨，從周德威破賊於夾城，加檢校司徒，授忻州刺史，領蕃漢馬步都指揮使。七年，加檢校太保，充蕃漢副總管。莊宗擊汴人於柏鄉，留存審守太原。三月，代李存璋戍趙州。九年，梁祖攻蓚縣，存審與史建瑭、李嗣肱赴援，屯下博橋，汴人驚亂，燒營而遁，以功遙領邢、洺、磁團練使。十二年，魏博歸款於莊宗，遣存審率前鋒據臨清，以俟進取。莊宗入魏，存審屯魏縣以抗劉鄩。六月，鄩營莘縣，存審與鎮、定之師營莘西三十裏，一日數戰。八月，率師攻張源德於貝州。十三年二月，劉鄩自莘悉眾來襲我魏州，存審以大軍踵其後，戰於故元城，大敗汴人，從收澶、衛、磁、洺等州。秋，邢州閻寶降，授存審安國軍節度、邢洺磁等州觀察使。十月，戴思遠棄滄州，毛璋以城降，授存審檢校太傅、橫海軍節度使，兼領魏博馬步軍都指揮使。明年，就加平章事。十四年八月，將兵援周德威於幽州，敗契丹之眾。冬，破汴將安彥之於楊劉，諸軍進營麻口。時梁將謝彥章營行台村，莊宗勇於接戰，每以輕騎當之，遇窘者數四。存審每俟其出，必叩馬諫曰。“王將複唐宗社，宜為天下自愛，搴旗挑戰，一劍之任，無益聖德，請責效於臣。古人不以賊遺君父，臣雖不武，敢不代君之憂。”莊宗及時回駕。十二月，戰於胡柳。晡晚之後，存審引所部銀槍效節軍，敗梁軍於土山下。是日辰巳間，周德威戰歿，一軍逗撓，梁軍四集，存審與其子彥圖冒刃血戰，出沒賊陣，與莊宗軍合。午後，師複集，擊敗汴人。十六年春，代周德威為內外蕃漢馬步總管，於德勝口築南北城以據之。七月，汴將王瓚自黎陽渡河寇澶州，存審拒戰，瓚退，營於楊村渡，控我上遊。自是日與交鋒，對壘經年，大小凡百餘戰。十七年，汴將劉鄩攻同州，朱友謙求援於我，遣存審與李嗣昭將兵赴之。九月，次河中，進營朝邑。時河中久臣於梁，眾持兩端，及諸軍大集，芻粟暴貴，嗣昭懼其翻覆，將急戰以定勝負。居旬日，梁軍逼我營。會望氣者言，西南黑氣如鬥雞之狀，當有戰陣，存審曰。“我方欲決戰，而形於氣象，得非天讚歟！”是夜，閱其眾，詰旦進軍。梁軍來逆戰，大敗之，追斬二千餘級。自是梁軍保壘不出。存審謂嗣昭曰。“吾初懼劉鄩據渭河。偏師既敗，彼若退歸，懼我踵之；窮獸搏人，勿謂無事。可開其歸路，然後追奔。”乃令王建及牧馬於沙苑，劉鄩、尹皓知之，保眾退去，遂解同州之圍。（《歐陽史》。鄩以為晉軍且懈，乃夜遁去。存審追擊於渭河，又大敗之。）存審略地至奉先，謁諸帝陵，乃班師。十八年，王師討張文禮於鎮州，李嗣昭、李存進相次戰歿。十九年，遣存審率師進攻叛帥於城下，文禮之將李再豐陰送款於存審，我師中夜登城，擒文禮之子處球等，露布以獻。鎮州平，以功加檢校太傅、兼侍中。二十年正月，師還於魏州，莊宗出城迎勞，就第宴樂。無何，契丹犯燕薊，郭崇韜奏曰。“汴寇未平，繼韜背叛，北邊捍禦，非存審不可。”上遣中使諭之，存審臥病羸瘠，附奏曰。“臣效忠稟命，靡敢為辭，但痾恙纏綿，未堪祗役。”既而詔存審以本官充幽州盧龍節度使，自鎮州之任。同光初，加開府儀同三司、檢校太師、中書令、食邑千戶，賜號忠烈扶天啟運功臣。十月，平梁，遷都洛陽。存審以身為大將，不得預收複中原之功，舊疾愈作，堅求入覲尋醫，以情告郭崇韜。時崇韜自負一時，佐命之功，無出己右，功名事望，素在存審之下，權勢既隆，人士輻湊，不欲存審加於己上，每有章奏求覲，即陰沮之。存審妻郭氏泣訴於崇韜曰。“吾夫於國，粗效驅馳，與公鄉裏親舊，公忍令死棄北荒，何無情之如是！”崇韜益慚戁。明年春，疾甚，上章懇切，乞生覲天顏，不許。存審伏枕而歎曰。“老夫曆事二主，垂四十年，幸而遇今日天下一家，遠夷極塞，皆得麵覲彤墀，射鉤斬祛之人，孰不奉觴丹陛，獨予壅隔，豈非命哉！”漸增危篤，崇韜奏請許存審入覲。四月，製授存審宣武軍節度使、諸道蕃漢馬步總管。詔未至，五月十五日卒於幽州官舍，時年六十三，遺命葬太原。存審遺奏陳敘不得麵覲，詞旨淒惋。莊宗震悼久之，廢朝三日，贈尚書令。存審少在軍中，識機知變，行軍出師，法令嚴明，決策製勝，從無遺悔，功名與周德威相匹，皆近代之良將也。常戒諸子曰。“予本寒家，少小攜一劍而違鄉裏，四十年間，位極將相。其間屯危患難，履鋒冒刃，入萬死而無一生，身方及此，前後中矢僅百餘。”乃出鏃以示諸子，因以奢侈為戒。存審微時，嚐為俘囚，將就戮於郊外，臨刑指危垣謂主者曰。“請就戮於此下，冀得壞垣覆屍，旅魂之幸也。”主者哀之，為移次焉。遷延之際，主將擁妓而飲，思得歌者以助歡。妓曰。“俘囚有符存審者，妾之舊識，每令擊節，以讚歌令。”主將欣然，馳騎而舍之；豈非命也！彥超，存審之長子也。少事武皇，累曆牙職。存審卒，莊宗以彥超為汾州刺史。同光末，魏州軍亂，詔彥超赴北京巡檢。先是，朝廷令內官呂、鄭二人在太原，一監兵，一監倉庫。及明宗入洛，皇弟存霸單騎奔河東，與呂、鄭謀殺彥超與留守張憲。彥超覺之，密與憲謀，未決，部下大噪，州兵畢集，張憲出奔。是夕，軍士殺呂、鄭、存霸於衙城。詰旦，聞洛城禍變，彥超告諭三軍。（《宋史·張昭傳》雲。昭為張憲推官，莊宗及難，聞鄴中兵士推戴明宗，憲部將符彥超合戍將應之。憲死，有害昭者，執之以送彥超。彥超曰。“推官正人，無得害之。”又逼昭為榜，安撫軍民。）明宗又令其弟龍武都虞候彥卿馳騎安撫。六月，彥超入覲，明宗召見撫諭，尋授晉州留後。未行，會其弟前曹州刺史彥饒平宣武亂軍，明宗喜，召彥超謂之曰。“吾得爾兄弟力，餘更何憂，爾為我往河東撫育耆舊。”即授北京留守、太原尹。明年冬，移授昭義節度使。四年，授驍衛上將軍，改金吾上將軍。長興元年，授泰寧軍節度使，尋移鎮安州。彥超廝養中有王希全者，小字佛留，粗知書計，委主貨財，歲久耗失甚多，彥超止於訶譴而已。應順元年正月，佛留聞朝廷多事，因與任貨兒等謀亂。一夕，扣門言朝廷有急遞至，彥超出至廳事，佛留挾刃害之。詰旦，本州節度副使李端召州兵攻佛留等，殺之，餘眾奔淮南，擒彥超部將趙溫等二十六人誅之。彥超贈太尉。存審次子彥饒，《晉史》有傳。次彥卿，曆官鳳翔節度使、守太師、中書令，封魏王，今居於洛陽。次彥能，終於楚州防禦使。次彥琳，仕皇朝為金吾上將軍，卒於任。
十八年，從征張文禮於鎮州。契丹引眾至新樂，王師大恐，諸將鹹請退還魏州，莊宗猶豫未決。崇韜曰。“阿保機隻為王都所誘，本利貨財，非敦鄰好，苟前鋒小衄，遁走必矣。況我新破汴寇，威振北地，乘此驅攘，焉往不捷！且事之濟否，亦有天命。”莊宗從之，王師果捷。明年，李存審收鎮州，遣崇韜閱其府庫，或以珍貨賂遺，一無所取，但市書籍而已。莊宗即位於魏州，崇韜加檢校太保、守兵部尚書，充樞密使。是時，衛州陷於梁，澶、相之間，寇鈔日至，民流地削，軍儲不給，群情恟恟，以為霸業終不能就，崇韜寢不安席。俄而王彥章陷德勝南城，敵勢滋蔓，汴人急攻楊劉城。明宗在鄆，音驛斷絕。莊宗登城四望，計無所出。崇韜啟曰。“段凝阻絕津路，苟王師不南，鄆州安能保守！臣請於博州東岸立柵，以固通津，但慮汴人偵知，徑來薄我，請陛下募敢死之士，日以挑戰，如三四日間。賊軍未至，則柵壘成矣。”崇韜率毛璋等萬人夜趨博州，視矛戟之端有光，崇韜曰。“吾聞火出兵刃，破賊之兆也。”至博州，渡河版築，晝夜不息。崇韜於葭葦間據胡床假寢，覺褲中冷，左右視之，乃蛇也，其忘疲勵力也如是。居三日，梁軍果至，城壘低庳，沙土散惡，戰具不完，汴將王彥章、杜晏球率眾攻擊，軍不得休息。崇韜身先督眾，四麵拒戰，有急即應，城垂陷，俄報莊宗領親軍次西岸，梁軍聞之退走，因解楊劉之圍。未幾，汴將康延孝來奔，崇韜延於臥內，訊其軍機。延孝曰。“汴人將四道齊舉，以困我軍。”莊宗憂之，召諸將謀進取之策。宣徽使李紹宏請棄鄆州，與汴人盟，以河為界，無相侵寇。莊宗不悅，獨臥帳中，召崇韜謂曰。“計將安出？”對曰。“臣不知書，不能征比前古，請以時事言之。自陛下十五年起義圖霸，為雪家讎國恥，甲胄生蟣虱，黎人困輸挽。今纂崇大號，河朔士庶，日望蕩平，才得汶陽尺寸之地，不敢保守，況盡有中原乎！將來歲賦不充，物議谘怨，設若劃河為界，誰為陛下守之？臣自延孝言事以來，晝夜籌度，料我兵力，算賊事機，不出今年，雌雄必決。聞汴人決河，自滑至鄆，非舟楫不能濟。又聞精兵盡在段凝麾下，王彥章日寇鄆境，彼既以大軍臨我南鄙，又憑恃決河，謂我不能南渡，誌在收複汶陽，此汴人之謀也。臣謂段凝保據河壖，苟欲持我，臣但請留兵守鄴，保固楊劉；陛下親禦六軍，長驅倍道，直指大梁，汴城無兵，望風自潰。若使偽主授首，賊將自然倒戈，半月之間，天下必定。如不決此計，傍采浮譚，臣恐不能濟也。今歲秋稼不登，軍糧才支數月，決則成敗未知，不決則坐見不濟。臣聞作舍道邊，三年不成，帝王應運，必有天命，成敗天也，在陛下獨斷。”莊宗蹶然而興曰。“正合吾意。丈夫得則為王，失則為擄，行計決矣！”即日下令軍中，家口並還魏州。莊宗送劉皇後與興聖宮使繼岌至朝城西野亭泣別，曰。“事勢危蹙，今須一決，事苟不濟，無複相見。”乃留李紹宏及租庸使張憲守魏州，大軍自楊劉濟河。是歲，擒王彥章，誅梁氏，降段凝，皆崇韜讚成其謀也。莊宗至汴州，宰相豆盧革在魏州，令崇韜權行中書事。俄拜侍中兼樞密使，及郊禮畢，以崇韜兼領鎮、冀州節度使，進封趙郡公，邑二千戶，賜鐵券，恕十死。崇韜既位極人臣，權傾內外，謀猷獻納，必盡忠規，士族朝倫，頗亦收獎人物，內外翕然稱之。初收汴、洛，稍通賂遺，親友或規之，崇韜曰。“餘備位將相，祿賜巨萬，但偽梁之日，賂遺成風，今方麵藩侯，多梁之舊將，皆吾君射鉤斬祛之人也。一旦革麵，化為吾人，堅拒其請，得無懼乎！藏餘私室，無異公帑。”及郊禋，崇韜悉獻家財，以助賞給。時近臣勸莊宗以貢奉物為內庫，珍貨山積，公府賞軍不足。崇韜奏請出內庫之財以助，莊宗沉吟有靳惜之意。是時天下已定，寇仇外息，莊宗漸務華侈，以逞己欲。洛陽大內宏敞，宮宇深邃，宦官阿意順旨，以希恩寵，聲言宮中夜見鬼物，不謀同辭。莊宗駭異其事，且問其故。宦者曰。“見本朝長安大內，六宮嬪禦，殆及萬人，椒房蘭室，無不充刃。今宮室大半空閑，鬼神尚幽，亦無所怪。”由是景進、王允平等於諸道采擇宮人，不擇良賤，內之宮掖。三年夏，雨，河大水，壞天津橋。是時，酷暑尤甚。莊宗常擇高樓避暑，皆不稱旨。宦官曰。“今大內樓觀，不及舊時長安卿相之家，舊日大明、興慶兩宮，樓觀百數，皆雕楹畫栱，幹雲蔽日，今官家納涼無可禦者。”莊宗曰。“餘富有天下，豈不能辦一樓！”即令宮苑使經營之，猶慮崇韜有所諫止，使謂崇韜曰。“今年惡熱，朕頃在河上，五六月中，與賊對壘，行宮卑濕，介馬戰賊，恒若清涼。今晏然深宮，不耐暑毒，何也？”崇韜奏。“陛下頃在河上，汴寇未平，廢寢忘食，心在戰陣，祁寒溽暑，不介聖懷。今寇既平，中原無事，縱耳目之玩，不憂戰陣，雖層台百尺，廣殿九筵，未能忘熱於今日也。願陛下思艱難創業之際，則今日之暑，坐變清涼。”莊宗默然。王允平等竟加營造，崇韜複奏曰。“內中營造，日有縻費，屬當災饉，且乞權停。”不聽。初，崇韜與李紹宏同為內職，及莊宗即位，崇韜以紹宏素在己上，舊人難製，即奏澤潞監軍張居翰同掌樞密，以紹宏為宣徽使。紹宏大失所望，泣涕憤鬱。崇韜乃置內勾使，應三司財賦，皆令勾覆，令紹宏領之，冀塞其心。紹宏怏悵不已。崇韜自以有大功，河、洛平定之後，權位熏灼，恐為人所傾奪，乃謂諸子曰。“吾佐主上，大事了矣，今為群邪排毀，吾欲避之，歸鎮常山，為菟裘之計。”其子廷說等曰。“大人功名及此，一失其勢，便是神龍去水，為螻蟻所製，尤宜深察。”門人故吏又謂崇韜曰。“侍中勳業第一，雖群官側目，必未能離間。宜於此時堅辭機務，上必不聽，是有辭避之名，塞其讒慝之口。魏國夫人劉氏有寵，中宮未正，宜讚成冊禮，上心必悅。內得劉氏之助，群閹其如餘何！”崇韜然之，於是三上章堅辭樞密之位，優詔不從。崇韜乃密奏請立魏國夫人為皇後，複奏時務利害二十五條，皆便於時，取悅人心；又請罷樞密院事，各歸本司，以輕其權，然宦官造謗不已。三年，堅乞罷兼領節鉞，許之。（《冊府元龜》雲。同光中，崇韜再表辭鎮，批答曰。“朕以卿久司樞要，常處重難。或遲疑未決之機，詢諸先見；或憂撓不定之事，訪自必成。至於讚朕丕基，登茲大寶，眾興異論，卿獨堅言，天命不可違，唐祚必須複，請納家族，明設誓文，及其密取汶陽，興師入不測之地；潛通河口，貢謀占必濟之津。人所不知，卿惟合意。迨中都嘯聚，群黨窺陵，朕決議平妖，兼收浚水，雖雲先定，更審前籌，果盡讚成，悉諧沈算，斯即何須冒刃，始顯殊庸。況常山陸梁，正虞未複，卿能撫眾，共定群心，惟朕知卿，他人寧表。所以賞卿之龐，實異等倫；沃朕之心，非虛渥澤。今卿再三謙遜，重疊退辭，始納常陽，請歸上將，又稱梁苑，不可兼權。如此周身，貴全名節，古人操守，未可比方，既覽堅辭，難沮來表。其再讓汴州，所宜依允。”）會客省使李嚴使西川回，言王衍可圖之狀，莊宗與崇韜議討伐之謀，方擇大將。時明宗為諸道兵馬總管當行，崇韜自以宦者相傾，欲立大功以製之，乃奏曰。“契丹犯邊，北麵須藉大臣，全倚總管鎮禦。臣伏念興聖宮使繼岌，德望日隆，大功未著，宜依故事，以親王為元帥，付以討伐之權，俾成其威望。”莊宗方愛繼岌，即曰。“小兒幼稚，安能獨行，卿當擇其副。”崇韜未奏，莊宗曰。“無逾於卿者。”乃以繼岌為都統，崇韜為招討使。是歲九月十八日，率親軍六萬，進討蜀川。崇韜將發，奏曰。“臣以非才，謬當戎事，仗將士之忠力，憑陛下之威靈，庶幾克捷。若西川平定，陛下擇帥，如信厚善謀，事君有節，則孟知祥有焉，望以蜀帥授之。如宰輔闕人，張憲有披榛之勞，為人謹重而多識。其次李琪、崔居儉，中朝士族，富有文學，可擇而任之。”莊宗禦嘉慶殿，置酒宴征西諸將，舉酒屬崇韜曰。“繼岌未習軍政，卿久從吾戰伐，西麵之事，屬之於卿。”軍發，十月十九日入大散關，崇韜以馬箠指山險謂魏王曰。“朝廷興師十萬，已入此中，儻不成功，安有歸路？今岐下飛挽，才支旬日，必須先取鳳州，收其儲積，方濟吾事。”乃令李嚴、康延孝先馳書檄，以諭偽鳳州節度使王承捷。及大軍至，承捷果以城降，得兵八千，軍儲四十萬。次至故鎮，偽命屯駐指揮使唐景思亦以城降，得兵四千。又下三泉，得軍儲三十餘萬。自是師無匱乏，軍聲大振。其招懷製置，官吏補置，師行籌畫，軍書告諭，皆出於崇韜，繼岌承命而已。莊宗令內官李廷安、李從襲、呂知柔為都統府紀綱，見崇韜幕府繁重，將吏輻輳，降人爭先賂遺，都統府唯大將省謁，牙門索然，由是大為詬恥。及六軍使王宗弼歸款，行賂先招討府。王衍以成都降，崇韜居王宗弼之第。宗弼選王衍之妓妾珍玩以奉崇韜，求為蜀帥，崇韜許之。又與崇韜子廷誨謀，令蜀人列狀見魏王，請奏崇韜為蜀帥。繼岌覽狀謂崇韜曰。“主上倚侍中如衡、華，安肯棄元老於蠻夷之地，況餘不敢議此。”（《九國誌·王宗弼傳》。宗弼送款於魏王，乃還成都，盡輦內藏之寶貨，歸於其家。魏王遣使征犒軍錢數千萬，宗弼輒靳之，魏王甚怒。及王師至，令其子承班齎衍玩用直百萬，獻於魏王，並賂郭崇韜，請以己為西川節度使。魏王曰。“此吾家之物，焉用獻為！”魏王入城，翌日，數其不忠之罪，並其子斬之於市。）李從襲等謂繼岌曰。“郭公收蜀部人情，意在難測，王宜自備。”由是兩相猜察。莊宗令中官向延嗣齎詔至蜀，促班師，詔使至，崇韜不郊迎，延嗣憤憤。從襲謂之曰。“魏王，貴太子也，主上萬福，郭公專弄威柄，旁若無人。昨令蜀人請己為帥，郭廷誨擁徒出入，貴擬王者，所與狎遊，無非軍中驍果，蜀中凶豪，晝夜妓樂歡宴，指天畫地，父子如此，可見其心。今諸軍將校，無非郭氏之黨，魏王懸軍孤弱，一朝班師，必恐紛亂，吾屬莫知暴骨之所！”因相向垂涕。延嗣使還具奏，皇後泣告莊宗，乞保全繼岌。莊宗複閱蜀簿曰。“人言蜀中珠玉金銀，不知其數，何如是之微也！”延嗣奏曰。“臣問蜀人，知蜀中寶貨皆入崇韜之門，言崇韜得金萬兩，銀四十萬，名馬千匹，王衍愛妓六十，樂工百，犀玉帶百。廷誨自有金銀十萬兩，犀玉帶五十，藝色絕妓七十，樂工七十，他財稱是。魏王府，蜀人賂遺不過遣匹馬而已。”莊宗初聞崇韜欲留蜀，心已不平，又聞全有蜀之妓樂珍玩，怒見顏色。即令中官馬彥珪馳入蜀視崇韜去就，如班師則已，如實遲留，則與繼岌圖之。彥珪見皇後曰。“禍機之發，間不容發，何能數千裏外複稟聖旨哉！”皇後再言之，莊宗曰。“未知事之實否，詎可便令果決？”皇後乃自為教與繼岌，令殺崇韜。時蜀土初平，山林多盜，孟知祥未至，崇韜令任圜、張筠分道招撫，慮師還後，部曲不寧，故歸期稍緩。四年正月六日，馬彥珪至軍，決取十二日發成都赴闕，令任圜權知留事，以俟知祥。諸軍部署已定，彥珪出皇後教以示繼岌，繼岌曰。“大軍將發，他無釁端，安得為此負心事！公輩勿複言。”從襲等泣曰。“聖上既有口敕，王若不行，苟中途事泄，為患轉深。”繼岌曰。“上無詔書，徒以皇後教令，安得殺招討使！”從襲等巧造事端以間之，繼岌既英斷，僶俛從之。詰旦，從襲以繼岌之命召崇韜計事，繼岌登樓避之，崇韜入，左右楇殺之。崇韜有子五人，廷信、廷誨隨父死於蜀，廷說誅於洛陽，廷讓誅於魏州，廷議誅於太原，家產籍沒。明宗即位，詔令歸葬，仍賜太原舊宅。延誨、廷讓各有幼子一人，姻族保之獲免，崇韜妻周氏，攜養於太原。崇韜服勤盡節，佐佑王家，草昧艱難，功無與比，西平巴蜀，宣暢皇威，身死之日，夷夏冤之。然議者以崇韜功烈雖多，事權太重，不能處身量力，而聽小人誤計，欲取泰山之安，如急行避跡，其禍愈速。性複剛戾，遇事便發，既不知前代之成敗，又未體當時之物情，以天下為己任，孟浪之甚也。及權傾四海，車騎盈門，士人諂奉，漸別流品。同列豆盧革謂崇韜曰。“汾陽王代北人，徙家華陰，侍中世在雁門，得非祖德歟？”崇韜應曰。“經亂失譜牒，先人嚐雲去汾陽王四世。”革曰。“故祖德也。”因是旌別流品，援引薄徒，委之心腹；佐命勳舊，一切鄙棄。舊僚有幹進者，崇韜謂之曰。“公雖代邸之舊，然家無門閥，深知公才技，不敢驟進者，慮名流嗤餘故也。”及征蜀之行，於興平拜尚父子儀之墓。嚐從容白繼岌曰。“蜀平之後，王為太子，待千秋萬歲，神器在手，宜盡去宦官，優禮士族，不唯疏斥閹寺，騸馬不可複乘。”內則伶官巷伯，怒目切齒；外則舊僚宿將，戟手痛心。掇其族滅之禍，有自來矣。複以諸子驕縱不法，既定蜀川，輦運珍貨，實於洛陽之第，籍沒之日，泥封尚濕。雖莊宗季年為群小所惑，致功臣不保其終，亦崇韜自貽其災禍也。史臣曰。夫出身事主，得位遭時，功不可以不圖，名不可以不立。洎功成而名遂，則望重而身危，貝錦於是成文，良玉以之先折，故崇韜之誅，蓋為此也。是知強吳滅而範蠡去，全齊下而樂生奔，苟非其賢，孰免於禍。明哲之士，當鑒於斯！
同光初，弟光允為平章事，時謁問於私第，嚐語及政事，他日，光逢署其戶曰“請不言中書事”，其清淨寡欲端默如此。嚐有女冠寄黃金一鎰於其室家，時屬亂離，女冠委化於他土。後二十年，金無所歸，納於河南尹張全義，請付諸宮觀，其舊封尚在。兩登廊廟，四退邱園，百行五常，不欺暗室，搢紳鹹仰以為名教主。天成初，遷太保致仕，封齊國公，卒於洛陽。詔贈太傅。光允，光逢之弟也，（新舊《唐書》俱雲。趙隱子三人，光逢、光裔、光允。為後唐相者，光允也。原本作光裔，係誤。）俱以詞藝知名，亦登進士第。（《舊唐書》雲。大順二年，進士登第。天祐初，累官至駕部郎中。）光允仕梁，曆清顯，伯仲之間，鹹以方雅自高，北人聞其名者，皆望風欽重。及莊宗平定汴、洛，時盧程以狂妄免，郭崇韜自勳臣拜，議者以為國朝典禮故實，須訪前代名家，鹹曰光允有宰相器。薛廷珪、李琪當武皇為晉王時，嚐因為冊使至太原，故皆有宿望，當時鹹謂宜處台司。郭崇韜采言事者雲，廷珪朽老，浮華無相業；琪雖文學高，傾險無士風，皆不可相，乃止。同光元年十一月，光允與韋說並拜平章事。光允生於季末，漸染時風，雖欲躍鱗振翮，仰希前輩，然才力無餘，未能恢遠，朝廷每有禮樂製度、沿革擬議，以為己任；同列既匪博通，見其浮譚橫議，莫之測也。豆盧革雖憑門地，在本朝時，仕進尚微，久從使府，朝章典禮，未能深悉。光允每有發論，革但唯唯而已。後革奏議或當，光允謂群官曰。“昨有所議，前座一言粗當，近日差進，學者其可已乎！”其自負如此。先是，條製。“權豪強買人田宅，或陷害籍沒，顯有屈塞者，許人自理。”內官楊希朗者，故觀軍容使複恭從孫也，援例理複恭舊業。事下中書，光允謂崇韜曰。“複恭與山南謀逆，顯當國法，本朝未經昭雪，安得論理？”崇韜私抑宦者，因具奏聞。希朗泣訴於莊宗，莊宗令自見光允言之。希朗陳訴。“叔祖複光有大功於王室，伯祖複恭為張浚所構，得罪前朝，當時強臣掣肘，國命不行，及王行瑜伏誅，德音昭洗，製書尚在，相公本朝世族，諳練故事，安得謂之未雪耶！若言未雪，吾伯氏彥博，洎諸昆仲，監護軍鎮，何途得進！”漸至聲色俱厲。光允方恃名德，為其所折，悒然不樂。又以希朗幸臣，慮摭他事危己，心不自安。三年夏四月，病疽卒。贈左仆射。鄭玨，昭宗朝宰相綮之侄孫。父徽，河南尹張全義判官。光化中，登進士第，（《歐陽史》雲。玨少依全義居河南，舉進士數不中，全義以玨屬有司，乃得及第。）曆弘文館校書、集賢校理、監察禦史，入梁為補闕、起居郎，召入翰林，累遷禮部侍郎充職。玨文章美麗，旨趣雍容，自策名登朝，張全義皆有力焉。貞明中，拜平章事。莊宗入汴，責授萊州司戶，未幾，量移曹州司馬。張全義言於郭崇韜，將複相之，尋入為太子賓客。明宗即位，任圜自蜀至，安重誨不欲圜獨拜宰輔，共議朝望一人共之。孔循言玨貞明時久在中書，性畏慎而長者，美詞翰，好人物，重誨即奏與任圜並命為相。有頃，玨以老病耳疾，不任中書事，四上章請，明宗惜之，久而方允，乃授開府儀同三司，行尚書左仆射致仕，仍賜鄭州莊一區。明宗自汴還洛陽，遣中使撫問，賜錢二十萬，食羊百口。長興初卒。贈司空。初，玨應進士，十九年方登第，名姓為第十九人，自登第凡十九年為宰相，又昆仲之次第十九，時亦異之。子遘，太平興國中任正郎。崔協，字思化。遠祖清河太守第二子寅，仕後魏為太子洗馬，因為清河小房，至唐朝盛為流品。曾祖邠，太常卿，祖瓘，吏部尚書。父彥融，楚州刺史。彥融素與崔蕘善，嚐為萬年令，蕘謁於縣，彥融未出，見案上有尺題，皆賂遺中貴人，蕘知其由徑，始惡其為人。及除司勳郎中，蕘為左丞，通刺不見，蕘謂曰。“郎中行止鄙雜，故未見。”宰相知之，改楚州刺史，卒於任。誡其子曰。“世世無忘蕘。”故其子弟常雲“崔仇”。協即彥融之子也。幼有孝行，登進士第，釋褐為度支巡官、渭南尉，直史館，曆三署，入梁為左司郎中、萬年令、給事中，累官至兵部侍郎。與中書舍人崔居儉相遇於幕次，協厲聲而言曰。“崔蕘之子，何敢相見！”居儉亦報之。左降太子詹事，俄拜吏部侍郎。同光初，改禦史中丞，憲司舉奏，多以文字錯誤，屢受責罰。協器宇宏爽，高談虛論，多不近理，時人以為虛有其表。天成初，遷禮部尚書、太常卿，因樞密使孔循保薦，拜平章事。初，豆盧革、韋說得罪，執政議命相，樞密使孔循意不欲河朔人居相位，任圜欲相李琪，而鄭玨素與琪不協，孔循亦惡琪，謂安重誨曰。“李琪非無藝學，但不廉耳。朝論莫若崔協。”重誨然之，因奏擇相。明宗曰。“誰可？”乃以協對。任圜奏曰。“重誨被人欺賣，如崔協者，少識文字，時人謂之‘沒字碑’。臣比不知書，無才而進，已為天下笑，何容中書之內，更有笑端！”明宗曰。“易州刺史韋肅，人言名家，待我嚐厚，置於此位何如？肅苟未可，則馮書記是先朝判官，稱為長者，與物無競，可以相矣。”道嚐為莊宗霸府書記，故明宗呼之。朝退，宰臣樞密使休於中興殿之廡下，孔循拂衣而去，曰。“天下事一則任圜，二則任圜，崔協暴死則已，不死會居此位。”重誨私謂圜曰。“今相位缺人，協且可乎？”圜曰。“朝廷有李琪者，學際天人，奕葉軒冕，論才校藝，可敵時輩百人。而讒夫巧沮，忌害其能，必舍琪而相協，如棄蘇合之丸，取蛣蜣之轉也。”重誨笑而止。然重誨與循同職，循日言琪之短、協之長，故重誨竟從之。而協登庸之後，廟堂代筆，假手於人。朝廷以國庠事重，命協兼判祭酒事，協上奏每歲補監生二百為定，物議非之。（《北夢瑣言》。明宗問宰相馮道。“盧質近日吃酒否？”對曰。“質曾到臣居，亦飲數爵，臣勸不令過度，事亦如酒，過則患生。”崔協強言於坐曰。“臣聞‘食醫心鏡’，酒極好，不加藥餌，足以安心神。”左右見其膚淺，不覺哂之。）四年春，駕自夷門還京，從至須水驛，中風暴卒。詔贈尚書左仆射，諡曰恭靖。子頎、頌、壽貞，惟頌仕皇朝，官至左諫議大夫，終於鄜州行軍司馬。李琪，字台秀。五代祖憕，天寶末，禮部尚書、東部留守。安祿山陷東都，遇害，累贈太尉，諡曰忠懿。憕孫寀，元和朝，位至給事中。寀子敬方，文宗朝，諫議大夫。敬方子縠，廣明中，為晉公王鐸都統判官，以收複功為諫議大夫。琪即縠之子也，年十三，詞賦詩頌，大為王鐸所知，然亦疑其假手。一日，鐸召縠宴於公署，密遣人以《漢祖得三傑賦》題就其第試之，琪援筆立成。賦尾雲。“得士則昌，非賢罔共，龍頭之友斯貴，鼎足之臣可重，宜哉項氏之敗亡，一範增而不能用。”鐸覽而駭之，曰。“此兒大器也，將擅文價。”（《太平廣記》。琪總角謁鐸。鐸顧曰。“適蜀中詔到，用夏州拓跋思恭為收複都統，可作一詩否？”即秉筆立製，雲。“飛騎經巴棧，洪恩及夏台。將從天上去，人自日邊來。此處金門遠，何時玉輦回。蚤平關右賊，莫待詔書催。”鐸益奇之，因執琪手曰。“此真鳳手也。”時年十四。明年，丁母憂，因流寓、齊、魯。然糠照薪，俾夜作畫，覽書數千卷，間為詩賦。唐僖宗再幸梁、洋，竊賦雲。“哀痛不下詔，登封誰上書。”）昭宗時，李谿父子以文學知名。琪年十八，袖賦一軸謁谿。谿覽賦驚異，倒屣迎門，出琪《調啞鍾》、《捧日》等賦，謂琪曰。“餘嚐患近年文士辭賦，皆數句之後，未見賦題，吾子入句見題，偶屬典麗，籲！可畏也。”琪由是益知名，舉進士第。天複初，應博學弘詞，居第四等，授武功縣尉，辟轉運巡官，遷左拾遣、殿中侍禦史。自琪為諫官憲職，凡時政有所不便，必封章論列，文章秀麗，覽之者忘倦。琪兄珽，亦登進士第，才藻富贍，兄弟齊名，而尤為梁祖所知，以珽為崇政學士。琪自左補闕入為翰林學士，（《北夢瑣言》。梁李相國琪，唐末以文學策名，仕至禦史。昭宗播遷，衣冠蕩析，琪藏跡於荊、楚間，自晦其跡，號華原李長官。其堂兄光符宰宜都，嚐厭薄之。琪寂寞，每臨流踞石，摘樹葉而試草製詞，籲嗟怏悵，而投葉水中。梁祖受禪，征入，拜翰林學士。）累遷戶部侍郎、翰林承旨。梁祖西抗邠、岐，北攻澤、潞，出師燕、趙，經略四方，暫無寧歲，而琪以學士居帳中，專掌文翰，下筆稱旨，寵遇逾倫。是時，琪之名播於海內。琪重然諾，憐才獎善，家門雍睦。貞明、龍德中，曆兵、禮、吏侍郎，受命與馮錫嘉、張充、郗殷象同撰《梁太祖實錄》三十卷，遷禦史中丞，累擢尚書左丞、中書門下平章事。時琪與蕭頃同為宰相，頃性畏慎深密，琪倜儻負氣，不拘小節，中書奏覆，多行其誌，而頃專掎摭其咎。會琪除吏是試攝名銜，改“攝”為“守”，為頃所奏，梁帝大怒，將投諸荒裔，而為趙岩輩所援，罷相，為太子少保。莊宗入汴，素聞琪名，累欲大任。同光初，曆太常卿、吏部尚書。三年秋，天下大水，國計不充，莊宗詔百僚許上封事，陳經國之要。琪因上疏曰。臣聞王者富有兆民，深居九重，所重患者，百姓凋耗而不知，四海困窮而莫救，下情不得上達，群臣不敢指言。今陛下以水潦之災，軍食乏闕，焦勞罪己，迫切疚懷，避正殿以責躬，訪多士而求理，則何思而不獲，何議而不臧？止在改而行之，足以擇其善者。臣聞古人有言曰。穀者，人之司命也；地者，穀之所生也；人者，君之所理也。有其穀則國力備，定其地則人食足，察其人則徭役均，知此三者，為國之急務也。軒黃已前，不可詳記。自堯湮洪水，禹作司空，於時辨九等之田，收什一之稅，其時戶一千三百餘萬，定墾地約九百二十萬頃，最為太平之盛。及商革夏命，重立田製，每私田十畝，種公田一畝，水旱同之，亦什一之義也。洎乎周室，立井田之法，大約百裏之國，提封萬井，出車百乘，戎馬四百匹。畿內兵車萬乘，馬四萬匹，以田法論之，亦什一之製也。故當成、康之世，比堯、舜之朝，戶口更增二十餘萬，非他術也，蓋三代以前，皆量入以為出，計農以立軍，雖逢水旱之災，而有凶荒之備。降及秦、漢，重稅工商，急關市之征，倍舟車之算，人戶既以減耗，古製猶以兼行，按此時戶口，尚有千二百餘萬，墾田亦八百萬頃。至乎三國並興，兩晉之後，則農夫少於軍眾，戰馬多於耕牛，供軍須奪於農糧，秣馬必侵於牛草，於是天下戶口，隻有二百四十餘萬。洎隋文之代，兩漢比隆，及煬帝之年，又三分之一。我唐太宗文皇帝，以四夷初定，百姓未豐，延訪群臣，各陳所見，惟魏徵獨勸文皇力行王道，由是輕徭薄賦，不奪農時，進賢良，悅忠直，天下粟價，鬥直兩錢。自貞觀至於開元，將及一千九百萬戶，五千三百萬口，墾田一千四百萬頃，比之堯、舜，又極增加，是知救人瘼者，以重斂為病源；料兵食者，以惠農為軍政。仲尼雲。“百姓足，君孰與不足。”臣之此言，是魏徵所以勸文皇也，伏惟深留宸鑒。如以六軍方闕，不可輕徭，兩稅之餘，猶須重斂，則但不以折納為事，一切以本色輸官，又不以紐配為名，止以正耗加納，猶應感悅，未至流亡。況今東作是時，羸牛將駕，數州之地，千裏運糧，有此差徭，必妨春種，今秋若無糧草，保以贍軍。臣伏思漢文帝時，欲人務農，乃募人入粟，得拜爵及贖罪，景帝亦如之。後漢安帝時，水旱不足，三公奏請，富人入粟，得關內侯及公卿以下散官。本朝乾元中，亦曾如此。今陛下縱不欲入粟授官，願明降製旨下諸道，合差百姓轉倉之處，有能出力運官物到京師，五百石以上，白身授一初任州縣官，有官者依資遷授，欠選者便與放選。千石以上至萬石，不拘文武，明示賞酬。免令方春農人流散，斯亦救民轉倉贍軍之一術也。莊宗深重之，尋命為國計使，垂為輔相，俄遇蕭牆之難而止。及明宗即位，豆盧革、韋說得罪，任圜陳奏，請命琪為相，為孔循、鄭玨排沮，乃相崔協。琪時為禦史大夫，安重誨於台門前專殺殿直馬延。雖曾彈奏，而依違詞旨，不敢正言其罪，以是托疾，三上章請老；朝旨不允，除授尚書左仆射。自是之後，尤為宰執所忌，凡有奏陳，靡不望風橫沮。天成末，明宗自汴州還洛，琪為東都留司官班首，奏請至偃師奉迎。時琪奏中有“敗契丹之凶黨，破真定之逆賊”之言，詔曰。“契丹即為凶黨，真定不是逆賊，李琪罰一月俸。”又嚐秦敕撰《霍彥威神道碑》文。琪，梁之故相也，敘彥威仕梁曆任，不言其偽。中書奏曰。“不分真偽，是混功名，望令改撰。”詔從之。多此類也。琪雖博學多才，拙於遵養時晦，知時不可為，然猶多岐取進，動而見排，由己不能鎮靜也。以太子太傅致仕。長興中，卒於福善裏第，時年六十。子貞，官至邑宰。琪以在內署時所為製詔，編為十卷，目曰《金門集》，大行於世。蕭頃，字子澄，京兆萬年人。故相仿之孫，京兆尹廩之子。頃聰悟善屬文，昭宗朝擢進士第，曆度支巡官、太常博士、右補闕。時國步艱難，連帥倔強，率多奏請，欲立家廟於本鎮，頃上章論奏，乃止。累遷吏部員外郎。先是，張浚自中書出為右仆射，梁祖判官高劭使梁祖蔭求一子出身官，省寺皆稱無例，浚曲為行之，指揮甚急，吏徒惶恐。頃判雲。“仆射未集郎官，赴省上指揮公事，且非南宮舊儀。”浚聞之，慚悚致謝，頃由是知名，梁祖亦獎之。頃入梁，曆給諫、禦史中丞、禮部侍郎、知貢舉，鹹有能名。自吏部侍郎拜中書門下平章事，與李琪同輔梁室，事多矛盾。莊宗入汴，頃坐貶登州司戶，量移濮州司馬。數年，遷太子賓客。天成初，為禮部尚書、太常卿、太子少保致仕。卒時年六十九。輟朝一日，贈太子少師。史臣曰。夫相輔之才，從古難得，蓋文學政事，履行謀猷，不可缺一故也。如數君子者，皆互有所長，亦近代之良相也。如齊公之明節，李琪之文章，足以圭表搢紳，笙簧典誥，陟之廊廟，宜無愧焉！
莊宗嗣王位，與會決謀，破汴軍於夾城。七年十一月，卒於大原。莊宗即位，追贈太師。有子七人，知沆為梁祖所誅，餘皆曆內職。閻寶，字瓊美，鄆州人。父佐，海州刺史。寶少事朱瑾為牙將，瑾之失守於兗也，寶與瑾將胡規、康懷英歸汴梁，皆擢任之。自梁祖陳師河朔，爭霸關西，寶與葛從周、丁會、賀德倫、李思安各為大將，統兵四出，所至立功，曆洺、隨、宿、鄭四州刺史。天祐六年，梁祖以寶為邢洺節度使、檢校太傅。莊宗定魏博，十三年，攻相、衛、洺、磁，下之，寶獨保邢州，城孤援絕。八月，寶以邢州降，莊宗嘉之，進位檢校太尉、同平章事，遙領天平軍節度使、東南麵招討等使，待以賓禮，位在諸將上，每有謀畫，與之參決。契丹之寇幽州也，周德威危急，寶與李存審從明宗擊契丹於幽州西北，解圍而還。胡柳之役，諸軍逗撓，汴軍登無石山，其勢甚盛。莊宗望之，畏其不敵，且欲保營。寶進曰。“王深入敵境，偏師不利，王彥章騎軍已入濮州，山下唯列步兵，向晚皆有歸誌。我盡銳擊之，敗走必矣。今若引退，必為所乘，我軍未集，更聞賊勝，即不戰而自潰也。凡決勝料情，情勢已得，斷在不疑。今王之成敗，在此一戰，若不決勝，設使餘眾渡河，河朔非王有也，王其勉之！”莊宗聞之聳聽，曰。“微公幾失計。”即引騎大噪，奮槊登山，大敗汴人。十八年，張文禮殺王鎔叛，寶帥師進討。八月，收趙州，進渡滹水，擒賊黨張友順以獻。九月，進逼真定，結營西南隅。掘塹柵以環之，決大悲寺漕渠以浸其郛。十九年正月，契丹三十萬來援鎮州，前鋒至新樂，眾心憂之。寶見莊宗，指陳方略，軍情乃安。敵退，加檢校侍中。三月，城中饑，王處瑾之眾出城求食，寶縱其出，伏兵截擊之。饑賊大至，諸軍未集，為賊年乘；寶乃收軍退保趙州，因慚憤成疾，疽發背而卒，時年六十。同光初，追贈太師；晉天福中，追封太原郡王。有子八人，宏倫、宏儒皆位至郡守。符習，趙州昭慶縣人。少從軍，事節度使王鎔，積功至列校。自莊宗經略河朔，與鎔連衡，常令習率師從莊宗征討。鎔為張文禮所害，時習在德勝寨，文禮上書請習等歸鎮。習雨泣訴於莊宗曰。“臣本趙人，家世事王氏，故使嚐授臣一劍，俾臣平蕩凶寇。自聞變故，徒懷冤憤，欲以自剄，無益於營魂。且張文禮乃幽、滄叛將，趙王知人不盡，過意任使，致被反噬。臣雖不武，願在霸府血戰而死，不能委身於凶首。”莊宗曰。“爾既懷舊君之愛，可複仇乎？吾當助爾。”習等舉身投地，號慟感激，謝曰。“王必以故使輔翼之勞，雪其冤恥，臣不敢期師旅為助，但悉本軍可以誅其逆豎。”莊宗即令閻寶、史建瑭助習討文禮，乃以習為成德軍兵馬留後。及文禮誅，將正授節鉞，習不敢當其任，辭曰。“臣緣故使未葬，又無嗣息，臣合服斬縗，候臣禮製畢聽命。”及莊宗兼領鎮州，乃割相、衛二州置義寧軍，以習為節度使。習奏曰。“魏博六州，見係霸府，不宜遽有割隸。但授臣河南一鎮，臣自攻取。”乃授天平軍節度、東南麵招討使。習有器度，性忠壯，自莊宗十年沿河戰守，習常以本軍從，心無顧望，諸將服其為人。同光初，以習為邢州節度。明年，移鎮青州。四年二月，趙在禮盜據魏州，習受詔以淄、青之師進討；至則會軍亂，習乃退軍渡河。明宗自鄴赴洛，遣使召之，習不時而至。既至，謁明宗於胙縣。霍彥威謂習曰。“主上所知者十人，公在其四，何猶豫乎！”習乃從明宗入汴。明宗即位，加兼侍中，令歸本鎮。屬青州守將王公儼拒命，複授天平軍節度使。（《宋史·顏衎傳》。天成初，為鄒平令。符習初鎮天平，習武臣之廉慎者，以書告屬邑，毋聚斂為獻賀。衎未領書，以故規行之，尋為吏所訟，習遽召衎笞之，幕客軍吏，鹹以為辱及正人，習甚悔焉，即表為觀察判官，且塞前事。）四年，移汴州節度使。安重誨素不悅習，會汴人言習厚賦民錢，以代納槁，及納軍租，多收加耗，由是罷歸京師。（《通鑒》。習自恃宿將，議論多抗安重誨，故重誨求其過，奏之。）授太子太師致仕，求歸故裏，許之，乃歸昭慶縣。明宗以其子令謙為趙州刺史。習飛揚痛飲，周遊田裏，不集朋徒，不過郡邑，如此累年，中風而卒。贈太師。子蒙嗣，位至禮部侍郎。烏震，冀州信都人也。少孤，自勤於鄉校。弱冠從軍，初為鎮州隊長，以功漸升部將，與符習從征於河上，頗得士心。聞張文禮弑王鎔，誌複主讎，雪泣請行。兵及恒陽，文禮執其母妻洎兒女十口誘之，不回，攻城日急。文禮忿之，鹹割鼻斷腕，不絕於膚，放至軍門，觀者皆不忍正視。震一慟而止，憤激奮命，身先矢石。鎮州平，以功授震深、趙二州刺史。其性純質，以清直禦下，在河北獨有政聲，移易州刺史，兼北麵水陸轉運、招撫等使。契丹犯塞，漁陽路梗，震率師運糧，三入薊門，擢為河北道副招討，遙領宣州節度使，代房知溫軍於盧台。及至軍，會戍兵龍至所部鄴都奉節等軍數千人作亂，未及交印而遇害。明宗聞之，廢朝一日，詔贈太傅。震略涉書史，尤嗜《左氏傳》，好為詩，善筆劄，凡郵亭佛寺，多有留題之跡。及其遇禍，燕、趙之士皆歎惜之。王瓚，故河中節度使重盈之諸子也。天複初，梁祖既平河中，追念王氏舊恩，辟瓚為賓佐。梁祖即位，曆諸衛大將軍、兗華兩鎮節度使、開封尹。貞明五年，代賀瑰統軍駐於河上。時李存審築壘於德勝渡。秋八月，瓚率汴軍五萬，自黎陽渡河，將掩擊魏州，明宗出師拒之。瓚至頓丘而旋，於楊村夾河築壘，架浮航，自滑饋運相繼。瓚嚴於軍法，令行禁止，然機略應變，則非所長。十一月，瓚率其眾觀兵於戚城，明宗以前鋒擊之，獲其將李立。十二月，邏騎報汴之饋糧千計，沿河而下，可掩而取之。莊宗遣徒兵五千，設伏以待之，使騎軍循河南岸西上，俘獲饋役數千。瓚結陣河曲，以待王師，既而兵合，一戰敗之。瓚眾走保南城，瓚以小舟北渡僅免。是日，獲馬千餘匹，俘斬萬級，王師乘勝徇地曹、濮。梁主以瓚失律，令戴思遠代還。及王師襲汴，時瓚為開封府尹。梁主聞王師將至，自登建國門樓，日夜垂泣，時持國寶謂瓚曰。“吾終保有此者，係卿耳。”令瓚閱市人散徒，登城為備。洎明宗至封丘門，瓚開門迎降。翌日，莊宗禦元德殿，瓚與百官待罪及進幣馬，詔釋之，仍令收梁主屍，備槥櫝權厝於佛寺，漆首函送於郊社。居數日，段凝上疏奏。“梁朝掌事權者趙岩等，並助成虐政，結怨於人，聖政惟新，宜誅首惡，以謝天下。”於是張漢傑、張漢融、張漢倫、張希逸、趙縠、朱珪等並族誅，家財籍沒。瓚聞諸族當法，憂悸失次，每出則與妻子訣別。郭崇韜遣人慰譬之，詔授宣武軍節度副使，知府事，檢校太傅如故。（《歐陽史》雲。瓚伏地請死，莊宗勞而起之曰。“朕與卿家世婚姻，然人臣各為主耳，複何罪邪！”因以為開封尹，遷宣武軍節度使。）瓚心憂疑成疾，十二月卒。贈太子太師。瓚雖為治嚴肅，而慘酷有家世風。自曆守蕃鎮，頗能除盜，而明不能照下。及尹正京邑，委政於愛婿牙將辛廷蔚，曲法納賄，因緣為奸。初，汴人駐軍於河上，軍計不足，瓚請率汴之富戶，出助軍錢，賦取不均，人靡控訴，至有雉經者，又有富室致賂幸而免率者。及明宗即位，素知廷蔚之奸，乃勒歸田裏。然瓚能優禮搢紳，抑挫豪猾，故當時士流皆稱仰焉。袁象先，宋州下邑人也。自稱唐中宗朝中書令、南陽郡王恕己之後。曾祖進朝，成都少尹，梁以象先貴，累贈左仆射。祖忠義，忠武軍節度判官，累贈司空。父敬初，太府卿，累贈司徒、駙馬都尉。敬初娶梁祖之妹，初封沛郡太君。開平中，追封長公主。貞明中，追封萬安大長公主。象先即梁祖之甥也。性寬厚，不忤於物，幼遇亂，慨然有憂時之意。象先嚐射一水鳥，不中，箭落水中，下貫雙鯉，見者異之。梁祖鎮夷門，象先起家授銀青光祿大夫、檢校太子賓客、兼禦史中丞。景福元年，自檢校左省常侍，遷檢校工部尚書，充元從馬軍指揮使兼左靜邊都指揮使。乾寧五年，再遷檢校右仆射、左領軍衛將軍同正，充宣武軍內外馬步軍都指揮使。光化二年，權知宿州軍州事。天複元年，表授刺史，充本州團練、埇橋鎮遏都知兵馬使。會淮寇大至，圍迫州城，象先雘力禦備，時援兵未至，頗懷憂沮。一日，登北城，憩其樓堞之上，怳然若寢，夢人告曰。“我陳璠也，嚐板築是城，舊第猶在，今為軍舍，可為我立廟，即助公陰兵。”象先納之。翌日，淮寇急攻其壘，梯衝角進，是日州城幾陷。頃之，有大風雨，居民望見城上兵甲無算，寇不能進，即時退去。象先方信鬼神之助，乃為之立祠，至今裏人禱祝不輟。三年，權知洺州軍州事。天祐三年，授陳州刺史、檢校司空。是歲，陳州大水，民饑，有物生於野，形類蒲萄，其實可食，貧民賴焉。梁開平二年，授左英武軍使，再遷左神武、右羽林統軍。三年，轉右衛上將軍，封汝南縣男。四年，權知宋州留後，到任五月，改天平軍兩使留後。時鄆境再饑，戶民流散，象先即開倉賑恤，蒙賴者甚眾。五年，梁祖北征，以象先為鎮定東南行營都招討應接副使，進封開國伯。領兵攻蓚縣，不克而還。俄奉詔自鄆赴闕，鄆人遮留，毀石橋而不得進，乃自他門而逸。尋授左龍武統軍兼侍衛親軍都指揮使。乾化三年，與魏博節度使楊師厚合謀，誅朱友珪於洛陽。梁末帝即位，以功授檢校太保、同平章事，遙領洪州節度使、行開封尹、判在京馬步諸軍，進封開國公。四年，授青州節度使，加檢校太傅。未幾，移鎮宋州，加檢校太尉。象先在宋凡十年。初，梁祖領四鎮，統兵十萬，威震天下，關東藩守，皆其將吏，方麵補授，由其保薦，四方輿金輦璧，駿奔結轍，納賂於其庭。如是者十餘年，寢成風俗，藩侯牧守，下逮群吏，罕有廉白者，率皆掊斂剝下，以事權門。象先恃甥舅之勢，所至藩府，侵刻誅求尤甚，以此家財巨萬。莊宗初定河南，象先率先入覲，輦珍幣數十萬，遍賂權貴及劉皇後、伶官巷伯，居旬日，內外翕然稱之。初，梁將未複官資者，凡上章奏姓名而已。郭崇韜奏曰。“河南征鎮將吏，昭洗之後，未有新官，每上表章，但書名姓，未頒綸製，必負憂疑。”即日，複以象先為宋、亳、耀、輝、潁節度使，依前檢校太尉、平章事，仍賜姓，名紹安，尋令歸鎮。明年，以郊禮，象先複來朝。是時，製改宋州宣武軍為歸德軍，因侍宴，莊宗謂象先曰。“歸德之名，無乃著題否？”象先拜謝而退，即命歸鎮。其年夏，以疾卒於理所，年六十一。冊贈太師，周廣順中，贈中書令，追封楚國公。象先二子，長曰正辭，曆衢、雄二州刺史。次曰山義，至周顯德中，終於滄州節度使。張溫，字德潤，魏州魏縣人也。始仕梁祖為步直小將，改崇明都校。貞明初，蔣殷以徐州叛，從劉鄩討平之，改左右捉生都指揮使。莊宗伐邢台，獲之，用為永清都校，曆武州刺史、山後八軍都將。從莊宗襲契丹於幽州，收新州，曆銀槍效義都指揮使，再任武州刺史。同光初，契丹陷媯、儒、檀、順、平、薊六州，武州獨全，改授蔚州刺史。天成初，曆振武、昭武留後，尋授利州節度使，入為右衛上將軍。無幾，授洋州節度使、右龍武統軍，改雲州節製。清泰初，屯兵雁門，逐契丹出塞，移鎮晉州，嬰疾而卒。詔贈太尉。李紹文，鄆州人，本姓張，名從楚。少事朱瑄為帳下，瑄敗，歸於梁祖，為四鎮牙校，累典諸軍。天祐八年，從王景仁戰，敗於柏鄉，紹文與別將曹儒收殘眾，退保相州。王師之攻魏州也，紹文率眾自黎陽將渡河。時汴人大恐，河無舟楫，紹文懼為王師所逼，乃剽黎陽、臨河、內黃至魏州，歸於莊宗。莊宗嘉納之，賜姓名，分其兩將三千人為左右匡霸軍旅，仍令紹文、曹儒分將之。從周德威討劉守光，進檢校司空，移將匡衛軍。十二年，授博州刺史，預破劉鄩於故元城，曆貝、隰、代三郡刺史，領天雄軍馬步副都將，屯於德勝。從閻寶討張文禮，為馬步軍都虞候。明宗收鄆州，以紹文為右都押衙、馬步軍都將，從破王彥章於中都。同光中，曆徐、滑二鎮副使，知府事。三年，從郭崇韜討西川，為洋州節度留後，領鎮江軍節度。天成初，為武信軍節度使，尋卒於鎮。史臣曰。昔丁會之事梁祖也，功既隆矣，禍將及矣，挺身北首，故亦宜然。然食人之祿，豈合如是哉！閻寶再降於人，夫何足貴焉。符習雪故主之沉冤，享通侯之貴位，乃趙之奇士也。烏震不憫其親，仁斯鮮矣，雖慕樂羊之跡，豈事文侯之宜。瓚洎象先而下，皆降將也，又何足以譏焉！
開平三年九月癸巳朔，禦崇勳殿，宴群臣文武百官。賜張宗奭、楊師厚白綾各三百匹，銀鞍轡馬。丁酉，上幸崇政院宴內臣，賜院使敬翔、直學士李班等繒彩有差。以門下侍郎、平章事薛貽矩判建昌宮事，兼延資庫使。制。「內外使臣複命，未見便歸私第者，朝廷命使，臣下奉行，惟於辭見之儀，合守敬恭之道。近者凡差出使，往復皆越常規。或已辭而尚在本家，或未見而先歸私第，但從己便，莫稟王程。在禮敬而殊乖，置典章而私舉。宜令禦史台別具條流事件具黜罰等奏聞。」庚子，殿直王唐福自襄城走馬，以天軍勝捷逆將李洪歸降事上聞。賜唐福絹銀有加，宰臣百官上表稱賀。壬寅，開封府虞候李繼業齎襄州都指揮使程暉奏狀，以今月五日，殺戮逆黨千人，並生擒都指揮使傅霸以下節級共五百人，收復襄州人戶歸業事。《通鑒》。八月，陳暉軍至襄州，李洪逆戰，大敗，王求死。九月丁酉，拔其城，斬叛兵千人，執李洪、楊虔等送洛陽，斬之。癸卯，帝禦文明殿，以收復襄漢，受宰臣以下稱賀。辛亥，侍中韓建罷守太保，左僕射、同平章事楊涉罷守本官，乙太常卿趙光逢為中書侍郎、平章事，翰林學士奉旨、工部侍郎、知制誥杜曉為尚書戶部侍郎、平章事。詔曰。「秋冬之際，陰雨相仍，所司擇日拜郊，或慮臨時妨事，宜令別更擇日奏聞。」是月，禮儀使奏。「據所司擇，十月二日，祀圓丘。今參詳十月十七日以後入十一月節，十一月二日冬至一陽生之辰，宜行親告之禮。」從之。河中奏，准宣，詔使有銅牌者，所至即易騎以遣。
十月癸未，大明節，帝禦文明殿，設齋僧道，召宰臣、翰林學士預之，諸道節度、刺史及內外諸司使鹹有進獻。詔以寇盜未平，凡諸給過所，並令司門郎中、員外郎出給，以杜奸詐。
十一月癸已朔，帝齋於內殿，不視朝。甲午，日長至，五更一點自大內出，于文明殿受宰臣以下起居，自五鳳樓出南郊，左右金吾、太常、兵部等司儀仗法駕鹵簿及左右內直控鶴等引從赴壇，文武百官太保韓建以下班以候，帝升壇告謝。司天臺奏。冬至日，自夜半後，祥風微扇，帝座澄明，至曉，黃雲捧日。丙申，畋於上東門外。戊戌，制曰。
夫嚴親報本，所以通神明；流澤覃休，所以惠黎庶。斯蓋邦家不易之道，皇王自昔之規，敢斁大猷，茲惟古義。粵朕受命，於今三年，何曾不寅畏晨興，焦勞夕惕。師唐、虞之典，上則於乾功，挹殷、夏之源，下涵於民極。欲使萬方有裕，六辨無愆。然而志有所未孚，理有所未達，致奸宄作釁，旱霪為災。驕將守邊，擁牙旗而背義；積陰馭氣，陵玉燭以幹和。載考休征，式昭至警。朕是以仰高俯厚，靡惜於責躬；履薄臨淵，冀昭於元覽。兢兢栗栗，夙夜匪寧。及夫動干戈而必契靈誅，陳犧齋而克章善應，苟非天垂丕佑，神贊殊休，則安可致夷凶渠，就不戰之功，變沴戾氣，作有年之慶。況靈旗北指，喪犬羊於亂轍之間，飛騎西臨，下鄜、翟若走丸之易。息一隅之煙燧，複千里之封疆。而又掃蕩左馮，討除峴首。故得外戎內夏，益知天命之攸歸，喙息蚑行，共識皇基之永固。仰懷昭應，欲報無階。爰因南至之辰，親展圓丘之禮。茲惟大慶，必及下民，乃宏渙汗之私，以錫疲羸之幸。所冀漸增蘇息，亟致和平。噫！朕自臨禦以來，歲時尚邇，氛昏未殄，討伐猶頻。甲兵須議於饋糧，飛挽頻勞於編戶，事非獲已，慮若納隍。宜所在長吏，倍切撫綏，明加勉諭，每官中抽差徭役，禁猾吏廣斂貪求。免至流散靡依，凋弊不濟。宜令河南府、開封府及諸道觀察使切加鈴轄，刺史、縣令不得因緣賦斂，分外擾人。凡關庶獄，每望輕刑。只候才罷用軍，必當便議優給。德音節文內有未該者，宜令所司類列條件奏聞。
己亥，以羅周韓為天雄軍節度副使，知府事，從鄴王紹威病請也。辛醜，幸穀水。戊午，禦文明殿，冊太傅張宗奭太保韓建受冊畢。金吾仗引升輅車，儀仗導謁太廟訖，赴尚書省上。幸榆林坡閱兵，教諸都馬步兵。敕改乾文院為文思院，行殿為興安殿，球場為興安球場，又改弓箭庫殿為宣武殿。靈州奏，鳳翔賊將劉知俊率邠、岐、秦、涇之師侵迫州城。帝遣陝州康懷英、華州寇彥卿率兵攻迫邠、寧，以緩朔方之寇。《五代春秋》。十一月，秦人來侵靈州。陝州康懷英侵秦，克甯、慶、衍三州。秦人來襲，懷英兵敗於升平。
十二月乙丑臘，較獵於甘泉驛。以蒲州肇跡之地，且因經略鄜、延，於是巡幸數月。暇日游豫至焦梨店，頗述前事，念王重榮舊功，下詔褒獎而封崇之。國子監奏。「創造文宣王廟，仍請率在朝及天下現任官僚俸錢，每貫每月克一十五文，充土木之植。」允之。是歲，以所率官僚俸錢修文宣王廟。福建節度使王審知奏，舍錢造寺一所，請賜寺額。敕名大樑萬歲之寺，仍許度僧四十九人。贈牢牆使王仁嗣司空，故同州押衙史肇右僕射，押衙王彥洪、高漢詮、丘奉言、仇瓊並刑部尚書，王筠禦史司憲。初，知俊將叛，謀會諸將詢所宜，仁嗣等持正不撓，悉罹其酷，至是褒贈之。劉守光上言，於薊州西與兄守文戰，擒守文。
開平四年正月壬辰朔，帝禦朝元殿，受百官稱賀，始用禮樂也。敕。「公事難於稽遲，居處悉皆遙遠。其逐日當直中書舍人及吏部司封知印郎官、少府監及篆印文兼書寫告身人吏等，並宜輪次於中書側近宿止。」乙未，帝出師子門，至榆林坡下閱教。壬寅，幸保寧球場，錫宴宰臣及文武百官。賜宰臣張宗奭已下分物有加，賜廣王分物。及湖南開元寺禪長老可複號惠光大師，仍賜紫衣。
二月乙丑，幸甘水亭。出師子門，幸榆林東北坡，教諸軍兵事。賜潞州投歸軍使張行恭錦服銀帶並食。戊辰，宴于金鑾殿。甲戌，以春時無事，頻命宰臣勳戚宴于河南府池亭。辛巳，楊師厚赴鎮於陝。寒食假，諸道節度使、郡守、勳臣競以春服賀。又連清明宴，以鞍轡馬及金銀器、羅錦進者迨千萬，乃禦宣威殿，宴宰臣及文武官四品已上。己醜，出光政門，至穀水觀麥。
三月壬辰，幸崇政院宴勳臣。己亥，幸天驥院宴侍臣。壬寅，幸甘水亭宴宰臣、勳戚、翰林學士。辛亥，宴宰臣於內殿。丙辰，于興安球場大饗六軍，樂春時也。
四月壬戌，詔曰。「追養以祿，王者推歸厚之恩；欲靜而風，人子抱終身之感。其以刑部尚書致仕張策及三品、四品常參官二十二人先世，各追贈一等。」乙丑，宴崇政院。帝在籓及踐阼，勵精求理，深戒逸樂，未嘗命堂上歌舞。是日，止令內妓升階，擊鼓弄曲甚歡，至午而罷。丁卯，宋州節度使、衡王友諒進瑞麥，一莖三穗。《通鑒》。友諒獻瑞麥，帝曰。「豐年為上瑞，今宋州大水，安用此為！」詔除本縣令名，遣使詰責友諒。丙戌，幸建春門閱新樓，至七裏屯觀麥，召從官食于樓。河南張昌孫及蒲、同主事吏賜物各有差。帝過朝邑，見鎮將位在縣令上，問左右，或對曰。「宿官秩高。」帝曰。「令長字人也，鎮使捕盜耳。且鎮將多是邑民，奈何得居民父母上，是無禮也。」至是，敕天下鎮使，官秩無高卑，位在邑令下。葉縣鎮遏使馮德武于蔡州西平縣界殺戮山賊，擒首領張濆等七人以獻。鎮海軍節度使錢鏐擊高灃於湖州，大敗之，梟夷擒殺萬人，拔其郡，湖州平。先是，灃以州叛入淮南，故詔鏐討之也。
五月己醜朔，以連雨不止，至壬辰，禦文明殿，命宰臣分拜祠廟。自朔旦至癸巳，內外以午日奉獻巨萬，計馬三千蹄，餘稱是，複相率助修內壘。甲辰，詔曰。「奇邪亂正，假偽奪真，既刑典之不容，宜違犯而勿赦。應東、西兩京及諸道州府，創造假犀玉真珠腰帶、璧珥並諸色售用等，一切禁斷，不得更造作。如公私人家先已有者，所在送納長吏，對面毀棄；如行敕後有人故違，必當極法。仍委所在州府差人檢察收捕，明行處斷。」魏博節度使、守太師、兼中書令、鄴王羅紹威薨，帝哀慟曰。「天不使我一海內，何奪忠臣之速也！」詔贈尚書令。六月己未朔，詔軍鎮勿起土功。
七月壬子，宴宰臣、河南尹、翰林學士、兩街使于甘水亭。丙辰，宴群臣于宣威殿，賜物有差。劉知俊攻逼夏州。《通鑒》。七月，岐王與邠涇二帥各遣使告晉，請合兵攻定難節度使李仁福，晉王遣振武節度使周德威將兵會之，合五萬眾，圍夏州。以宣化軍留後李思安為東北面行營都指揮使，陝州節度使楊師厚為西路行營招討使。福州貢方物，獻桐皮扇，廣州貢犀玉，獻舶上薔薇水。時陳、許、汝、蔡、潁五州境內有蝝為災，俄而許州上言，有野禽群飛蔽空，旬日之間，食蝝皆盡，是歲乃大有秋。
八月，車駕西征。己巳，次陝府。是時憫雨，且命宰臣從官分禱靈跡，日中而雨，翼日止，帝大悅。辛未，老人星見。是日，宴本府節度使楊師厚及扈從官於行宮，賜師厚帛千匹，仍授西路行營招討使。丙子，宴文武從官軍使已下，設龜茲樂，賜物有差。
九月丁亥朔，命宰臣於兢赴西都，祀昊天上帝於圓丘。甲午，至西京。下詔曰。
朕聞歷代帝王，首推堯、舜；為人父母，孰比禹、湯。睿謀高出於古先，聖德普聞于天下，尚或卑躬待士，屈己求賢。俯仰星雲，慮一民之遺逸；網羅岩穴，恐片善之韜藏。延爵祿以徵求，設丹青而訪召，使其為政，樂在進賢，蓋由國有萬幾，朝稱百揆，非才不治，得士則昌。自朕光宅中區，迄今三載，宵分輟寐，日旰忘餐，思共力於廟謀，庶永清于王道。而乃朝廷之內，或未盡於昌言；軍旅之間，亦罕聞於奇策。眷言方嶽，下及山林，豈無英奇，副我延佇。諸道都督、觀察防禦使等，或勳高翊世，或才號知人，必於途巷之賢，備察芻蕘之士。詔到，可精搜郡邑，博訪賢良，喻之以千載一時，約之以高官美秩，諒無求備，惟在得人。如有卓犖不羈，沉潛自負，通霸王之上略，達文武之大綱，究古今刑政之源，識禮樂質文之變，朕則待之不次，委以非常，用佐經綸，豈勞階級。如或一言拔俗，一事出群，亦當舍短從長，隨才授任。大小方圓之器，寧限九流，溫良恭儉之人，難誣十室。勉思薦舉，勿至因循，俟爾發揚，慰予翹渴。仍從別敕處分。
辛醜，以久雨，命宰臣薛貽矩抃定鼎門，趙光逢祠嵩嶽。敕。「魏博管內刺史，比來州務，並委督郵。遂使曹官擅其威權，州牧同於閑冗，俾循通制，宜塞異端。並依河南諸州例，刺史得以專達。」壬寅，頒奪馬令。先是，王師擊賊，獲馬多上獻，至是盡止之，蓋欲邀其奮擊之功也。乙巳，王師敗蕃寇于夏州。初，劉知俊誘沙陀振武賊帥周德威、涇原賊帥李繼鸞合步騎五萬大舉，欲俯拾夏台，節度使李仁福兵力俱乏，以急來告。先是，供奉官張漢玫宣諭在壁，國禮使杜廷隱賜幣于夏，及石堡寨，聞賊至，以防卒三百人馳入州。既而大兵圍合，廷隱、漢玫與指揮使張初、李君用率州民防卒，與仁福部分固守，晝夜戮力逾月。及鄜、延援至，大軍奮擊，敗之。河東、邠、岐賊分路逃遁，夏州圍解。《通鑒》。甲申，遣夾馬指揮使李遇、劉綰自鄜、延趨銀、夏。李遇等至夏州，岐、晉兵皆解去。丙午，詔曰。「劉知俊貴為方伯，尊極郡王，而乃背誕朝恩，竄投賊壘，固神人之共怒，諒天地所不容。雖命討除，尚稽擒戮，宜懸爵賞，以大功名，必有忠貞，鹹思憤發。有生擒劉知俊者，賞錢千萬，授節度使，首級次之；得孟審登者，錢百萬，除刺史；得孫亢、卓環、劉儒、張鄰等，賞有差。」乙卯，宴會群臣于宣威殿。
天複中，武皇議欲修好於梁，命襲吉為書以貽梁祖，書曰。一別清德，十有餘年，失意杯盤，爭鋒劍戟。山長水闊，難追二國之歡；雁逝魚沉，久絕八行之賜。比者仆與公實聯宗姓，原忝恩行，投分深情，將期棲托，論交馬上，薦美朝端，傾向仁賢，未省疏闕。豈謂運由奇特，謗起奸邪。毒手尊拳，交相於幕夜；金戈鐵馬，蹂踐於明時。狂藥致其失歡，陳事止於堪笑。今則皆登貴位，盡及中年，蘧公亦要知非，君子何勞用壯。今公貴先列辟，名過古人。合縱連衡，本務家邦之計；拓地守境，要存子孫之基。文王貴奔走之交，仲尼譚損益之友，仆顧慚虛薄，舊忝眷私，一言許心，萬死不悔，壯懷忠力，猶勝他人，盟於三光，願赴湯火。公又何必終年立敵，懇意相窺，徇一時之襟靈，取四郊之倦弊，今日得其小眾，明日下其危牆，弊師無遺鏃之憂，鄰壤抱剝床之痛。又慮悠悠之黨，妄瀆聽聞，見仆韜勇枕威，戢兵守境，不量本末，誤致窺覦。且仆自壯歲已前，業經陷敵，以殺戮為東作，號兼並為永謀。及其首陟師壇，躬被公兗，天子命我為群後，明公許我以下交，所以斂跡愛人，蓄兵務德，收燕薊則還其故將，入蒲阪而不負前言。況五載休兵，三邊校士，鐵騎犀甲，雲屯穀量。馬邑兒童，皆為銳將；鷲峰宮闕，鹹作京坻。問年猶少於仁明，語地幸依於險阻，有何覘睹，便誤英聰。況仆臨戎握兵，粗有操斷，屈伸進退，久貯心期。勝則撫三晉之民，敗則征五部之眾，長驅席卷，反首提戈。但慮隳突中原，為公後患，四海群謗，盡歸仁明，終不能見仆一夫，得仆一馬。銳師儻失，則難整齊，請防後艱，願存前好。矧複陰山部落，是仆懿親；回紇師徒，累從外舍。文靖求始畢之眾，元海征五部之師，寬言虛詞，猶或得誌。今仆散積財而募勇輩，輦寶貨以誘義戎，征其密親，啗以美利，控弦跨馬，寧有數乎！但緣荷位天朝，惻心疲瘵，峨峨亭障，未忍起戎。亦望公深識鄙懷，洞回英鑒，論交釋憾，慮禍革心，不聽浮譚，以傷霸業。夫《易》惟忌滿，道貴持盈，儻恃勇以喪師，如擎盤而失水，為蛇刻鶴，幸賜徊翔，仆少負褊心，天與直氣，間謀詭論，誓不為之。唯將藥石之譚，願托金蘭之分。儻愚衷未豁，彼抱猶迷，假令罄三朝之威，窮九流之辯，遣回肝膈，如俟河清。今者執簡吐誠，願垂保鑒。仆自眷私睽隔，翰墨往來，或有鄙詞，稍侵英聽，亦承嘉論，每賜罵言。敘歡既罷於尋戈，焚謗幸蠲其載筆，窮因尚口，樂貴和心，願祛沉閼之嫌，以複塤篪之好。今者卜於嚬分，不欲因人，專遣使乎，直詣鈴閣。古者兵交兩地，使在其間，致命受辭，幸存前誌。昔賢貴於投分，義士難於屈讎，若非仰戀恩私，安可輕露肝膈，淒淒丹愫，炳炳血情，臨紙向風，千萬難述。梁祖覽之，至“毒手尊拳”之句，怡然謂敬翔曰。“李公鬥絕一隅，安得此文士！如吾之智算，得襲吉之筆才，虎傅翼矣！”又讀至“馬邑兒童”、“陰山部落”之句，梁祖怒謂敬翔曰。“李太原殘喘餘息，猶氣吞宇宙，可詬罵之。”及翔為報書，詞理非勝，由是襲吉之名愈重。（《通鑒考異》引《唐末見聞錄》載全忠回書雲。前年洹水，曾獲賢郎；去歲青山，又擒列將。蓋梁之書檄，皆此類也。）自廣明大亂之後，諸侯割據方麵，競延名士，以掌書檄。是時梁有敬翔，燕有馬鬱，華州有李巨川，荊南有鄭準，（《唐新纂》雲。鄭準，士族，未第時，佐荊門上穀蓮幕，飛書走檄，不讓古人，秉直去邪，無慚往哲，考準為成汭書記，汭封上穀郡王。）鳳翔有王超，（《北夢瑣言》。唐末，鳳翔判官王超，推奉李茂貞，挾曹、馬之勢，箋奏文檄，恣意翱翔。後為興元留後，遇害，有《鳳鳴集》三十卷行於世。）錢塘有羅隱，魏博有李山甫，皆有文稱，與襲吉齊名於時。襲吉在武皇幕府垂十五年，視事之暇，唯讀書業文，手不釋卷。性恬於榮利，獎誘後進，不以己能格物。參決府事，務在公平，不交賂遺，綽綽有士大夫之風概焉。天祐三年六月，以風病卒於太原。同光二年，追贈禮部尚書。王緘，幽州劉仁恭故吏也。少以刀筆直記室，仁恭假以幕職，令使鳳翔。還經太原，屬仁恭阻命，武皇留之。緘堅辭複命，書詞稍抗，武皇怒，下獄詰之，謝罪聽命，乃署為推官，曆掌書記。（《契丹國誌·韓延徽傳》。延徽自契丹奔晉，晉王欲置之幕府掌書記，王緘嫉之，延徽不自安，求東歸省母，遂複入契丹，寓書於晉王，敘所以北去之意。且曰。“非不戀英主，非不思故鄉，所以不留，正懼王緘之讒耳。”）從莊宗經略山東，承製授檢校司空、魏博節度使。緘博學善屬文，燕薊多文士，緘後生，未知名，及在太原，名位驟達。燕人馬鬱，有盛名於鄉裏，而緘素以吏職事鬱。及鬱在太原，謂緘曰。“公在此作文士，所謂避風之鳥，受賜於魯人也。”每於公宴，但呼王緘而已。十年，從征幽州，既獲仁恭父子，莊宗命緘為露布，觀其旨趣。緘起草無所辭避，義士以此少之。胡柳之役，緘隨輜重前行，歿於亂兵。際晚，盧質還營，莊宗問副使所在，曰。“某醉不之知也。”既而緘凶問至，莊宗流涕久之，得其喪，歸葬太原。李敬義，本名延古，太尉衛公德裕之孫。初隨父煒貶連州，遇赦得還。嚐從事浙東，自言遇涿道士，謂之曰。“子方厄運，不宜仕進。”敬義悚然對曰。“吾終老賤哉？”涿曰。“自此四十三年，必遇聖王大任，子其誌之。”敬義以為然，乃無心仕宦，退歸洛南平泉舊業。為河南尹張全義所和，歲時給遺特厚，出入其門，欲署幕職，堅辭不就。初，德裕之為將相也，大有勳於王室，出藩入輔，綿曆累朝；及留守洛陽，有終焉之誌，於平泉置別墅，采天下奇花異竹、珍木怪石，為園池之玩。自為家戒序錄，誌其草木之得處，刊於石，雲。“移吾片石，折樹一枝，非子孫也。”洎巢、蔡之亂，洛都灰燼，全義披榛而創都邑，李氏花木，多為都下移掘，樵人鬻賣，園亭掃地矣。有醒酒石，德裕醉即踞之，最保惜者。光化初，中使有監全義軍得此石，置於家園。敬義知之，泣渭全義曰。“平泉別業，吾祖戒約甚嚴，子孫不肖，動違先旨。”因托全義請石於監軍。他日宴會，全義謂監軍曰。“李員外泣告，言內侍得衛公醒酒石，其祖戒堪哀，內侍能回遺否？”監軍忿然厲聲曰。“黃巢敗後，誰家園池完複，豈獨平泉有石哉！”全義始受黃巢偽命，以為詬己，大怒曰。“吾今為唐臣，非巢賊也。”即署奏笞斃之。昭宗遷都洛陽，以敬義為司勳員外郎。柳璨之陷裴、趙諸族，希梁祖旨奏雲。“近年浮薄相扇，趨競成風，乃有臥邀軒冕，視王爵如土梗者。司空圖、李敬義三度除官，養望不至，鹹宜屏黜，以勸事君者。”翌日，詔曰。“司勳史外郎李延古，世荷國恩，兩葉相位，幸從筮仕，累忝寵榮，多曆歲時，不趨班列。而自遷都卜洛，紀律載張，去明庭而非遙，處別墅而無懼，岡思報效，姑務便安。為臣之節如斯，貽厥之謀何在！須加懲責，以肅朝倫，九寺勾稽，尚謂寬典，可責授衛尉寺主簿。”司空圖亦追停前詔，任從閑適。圖，唐史有傳。（《舊唐書·哀帝紀》。六月戊申，敕前司勳員外郎、賜緋魚袋李延古責授衛尉寺主簿。九月壬寅，敕前大中大夫、尚書兵部侍郎、賜紫金魚袋司空圖放還中條山。蓋延古與司空圖同時被劾，其降敕則有先後也。）時全義既不能庇護，乃密托楊師厚，令敬義潛往依之，因挈族客居衛州者累年，師厚給遺周厚。十二年，莊宗定河朔，史建瑭收新鄉，敬義謁見。是歲，上遣使迎至魏州，置北京留守判官承製拜工部尚書，奉使王鎔。敬義以遠祖趙郡，見鎔展維桑之敬，鎔遣判官李翥送《讚皇集》三卷，令謁前代碑壟，使還，歸職太原。監軍張承業尤不悅本朝宰輔子孫，待敬義甚薄，或麵折於公宴，或指言德裕過惡，敬義不得誌，鬱憤而卒。同光二年，贈右仆射。（《五代史闕文》。司空圖，字表聖，自言泗州人。少有俊才，威通中，一舉登進士第。雅好為文，躁於進取，頗臬矜伐，端士鄙之。初，從事使府，及登朝，驟曆清要。巢賊之亂，車駕播遷，圖有先人舊業在中條山，極林泉之美，圖自禮部員外郎，因避地焉，日以詩酒自娛。屬天下板蕩，士多往依之，互相推獎，由是聲名藉甚。昭宗反正，以戶部侍郎征至京師。圖既負才慢世，謂己當為宰輔，時要惡之，稍抑其銳，圖憤憤謝病，複歸中條。與人書疏，不名官位，但稱知非子，又稱耐辱居士。其所居曰禎貽溪，溪上結茅屋，命曰休休亭，常自為記雲。臣謹案。圖，河中虞鄉人，少有文彩，未為鄉裏所稱。會王凝自尚書郎出為絳刺史，圖以文謁之，大為凝所賞歎，由是知名。未幾，凝入知製誥，遷中書舍人、知貢舉。擢圖上第。頃之，凝出為宣州觀察使，辟圖為從事。既渡江，禦史府奏圖監察，下詔追之。圖感知己之恩，不忍輕離幕府，滿百日不赴闕，為台司所劾，遂以本官分司。久之，征拜禮部員外郎，俄知製誥，故集中有文曰。戀恩稽命，點係洛師，於今十年，方忝綸閣，此豈躁於進取者耶！舊史不詳，一至於此。圖見唐政多僻，中官用事，知天下必亂，即棄官歸中條山。尋以中書舍人征，又拜禮部、戶部侍郎，皆不起。及昭宗播遷華下，圖以密邇乘輿，即時奔問，複辭還山，故詩曰“多病形容五十三，誰憐借笏趙朝參”，此豈有意於相位耶！河中節度使王重榮請圖撰碑，得絹數千匹，圖致於虞鄉市心，恣鄉人所取，一日而盡。是時盜賊充斥，獨不入王官穀，河中士人依圖避難，全者甚眾。昭宗東遷，又以兵部侍郎召至洛下，為柳璨所阻，一謝而退。梁祖受禪，以禮部尚書征，辭以老疾，卒時年八十餘。臣又案。梁室大臣，如敬翔、李振、杜曉、楊涉等，皆唐朝舊族，本當忠義立身，重侯累將，三百餘年，一旦委質朱梁，其甚者讚成弑逆。惟圖以清直避世，終身不事梁祖，故《梁史》揭圖小瑕以泯大節者，良有以也。）盧汝弼，（《宣和書譜》。汝弼字子諧，祖綸，唐貞元年有詩名。父簡求，為河東節度使。汝弼少力學，不喜為世胄，篤誌科舉，登進士第，文彩秀麗，一時士大夫稱之。）唐昭宗景福中，擢進士第，曆台省。昭宗自秦遷洛，時為祠部郎中、知製誥。時梁祖淩弱唐室，殄滅衣冠，懼禍渡河，由上黨歸於晉陽。初，武皇平王行瑜，天子許承製授將吏官秩。是時藩侯倔強者，多偽行墨製，武皇恥而不行，長吏皆表授。及莊宗嗣晉王位，承製置吏，又得汝弼，有若符契，由是除補之命，皆出汝弼之手，既而畿內官吏，考課議擬，奔走盈門，頗以賄賂聞，士論少之。洎帝平定趙、魏，汝弼每請謁迎勞，必陳說天命，顒俟中興，帝亦以宰輔期之。建國前，卒於晉。（《宣和書譜》。贈兵部尚書。）李德休，字表逸，趙郡讚皇人也。祖絳，山南西道節度使，唐史有傳。父璋，宣州觀察使。德休登進士第，曆鹽鐵官、渭南尉、右補闕、侍禦史。天祐初，兩京喪亂，乃寓跡河朔，定州節度使王處直辟為從事。莊宗即位於魏州，征為禦史中丞，轉兵部、吏部侍郎，權知左丞，以禮部尚書致仕。卒時年七十四。贈太子少保。蘇循，父特，陳州刺史。循，鹹通中登進士第，累曆台閣。昭宗朝，再至禮部尚書。循性阿諛，善承順苟容，以希進取。昭宗自遷洛之後，梁祖凶勢日滋，唐室舊臣，陰懷主辱之憤，名族之胄，往往有違禍不仕者，唯循希旨附會。及梁祖失律於淮南，西屯於壽春，要少帝欲授九錫。朝臣或議是非，循揚言雲。“梁王功業顯大，曆數有歸，朝廷速宜揖讓。”當時朝士畏梁祖如虎，罔敢違其言者。明年，梁祖逼禪，循為冊禮副使。梁祖既受命，宴於元德殿，舉酒曰。“朕夾輔日淺，代德未隆，置朕及此者，群公推崇之意也。”楊涉、張文蔚慚懼失對，致謝而已。循與張禕、薛貽矩因盛陳梁祖之德業，應天順人之美。循自以奉冊之勞，旦夕望居宰輔，而敬翔惡其為人，謂梁祖曰。“聖祚維新，宜選端士，以鎮風俗。如循等輩，俱無士行，實唐家之鴟梟，當今之狐魅，彼專賣國以取利，不可立維新之朝。”初，循子楷，乾寧二年登進士第。中使有奏禦者雲。“今年進士二十餘人，僥幸者半，物論以為不可。”昭宗命學士陸扆、馮渥重試於雲韶殿，及格者一十四人。詔雲。“蘇楷、盧賡等四人，詩句最卑，蕪累頗甚，曾無學業，敢竊科名，浼我至公，難從濫進，宜付所司落下，不得再赴舉場。”楷以此慚恨，長幸國家之災。昭宗遇弑，輝王嗣位，國命出於朱氏，楷始得為起居郎。柳璨陷害朝臣，衣冠惕息，無敢言者。初，梁祖欲以張廷範為太常卿，裴樞以為不可。柳璨懼梁祖之毒，乃歸過於樞，故裴、趙罹白馬之禍。楷因附璨，複依廷範。時有司初定昭宗諡號，楷謂廷範曰。“諡者所以表行實，前有司之諡先帝為昭宗，所謂名實不副。司空為樂卿，餘忝史職，典章有失，安得不言。”乃上疏曰。“帝王禦宇，察理亂以審汙隆；祀享配天，資諡號以定升降。故臣下君上，皆不得而私也。先帝睿哲居尊，恭儉垂化，其於善美，孰敢蔽虧。然而否運莫興，至理猶鬱，遂致四方多事，萬乘播遷。始則宦豎凶狂，受幽辱於東內；終則嬪嬙悖亂，罹夭閼於中闈。其於易名，宜循考行。有司先定尊諡曰聖穆景文孝皇帝，廟號昭宗，敢言溢美，似異直書。今郊禋有日，祫祭惟時，將期允愜列聖之心，更在詳議新廟之稱，庶使葉先朝罪己之德，表聖上無私之明。”（《舊唐書》雲。蘇楷目不知書，僅能執筆，其文羅袞作也。）太常卿張廷範奏議曰。“昭宗初實彰於聖德，後漸減於休明，致季述幽辱於前，茂貞劫幸於後，雖數拘厄運，亦道失始終。違陵寢於西京，徙兆民於東洛，軔輦輅未逾於寒暑，行大事俄起於宮闈。謹聞執事堅固之謂恭，亂而不損之謂靈，武而不遂之謂莊，在國逢難之謂閔，因事有功之謂襄。今請改諡曰恭靈莊閔皇帝，廟號襄宗。”輝王答詔曰。“勉依所奏，哀咽良深。”楷附會幸災也如是。及梁祖即位於汴，楷自以遭遇千載一時，敬翔深鄙其行。尋有詔雲。“蘇楷、高貽休、蕭聞禮等，人才寢陋，不可塵穢班行，並勒歸田裏。”循、楷既失所望，懼以前過獲罪，乃退歸河中依朱友謙。莊宗將即位於魏州，時百官多缺，乃求訪本朝衣冠，友謙令赴行台。時張承業未欲莊宗即尊位，諸將賓僚無敢讚成者，及循至，入衙城見府廨即拜，謂之拜殿。時將吏未行蹈舞禮，及循朝謁，即呼萬歲舞抃，泣而稱臣，莊宗大悅。翌日，又獻大筆三十管，曰“畫日筆”，莊宗益喜。承業聞之怒，會盧汝弼卒，即令循守本官，代為副使。明年春，循因食蜜雪，傷寒而卒。同光二年，贈左仆射，以楷為員外郎。天成中，累曆使幕，會執政欲糾其駁諡之罪，竟以憂慚而卒。史臣曰。昔武皇之樹霸基，莊宗之開帝業，皆旁求多士，用佐丕圖。故數君子者，或以書檄敏才，或以搢紳舊族，鹹登貴仕，諒亦宜哉！唯蘇循讚梁祖之強禪，蘇楷駁昭宗之舊諡，士風臣節，豈若是乎！斯蓋文苑之豺狼，儒林之荊棘也。
子審琦等，皆位至方鎮，別有傳。審通，金全之猶子也。幼事莊宗，累有戰功，轉先鋒指揮使。同光初，為北京右廂馬軍都指揮使，屯奉化軍。四年春，赴明宗急詔，軍趨夷臒，為前鋒。天成初，授單州刺史，改齊州防禦使，兼諸道先鋒馬軍都指揮使。奉詔北征，從房知溫營於盧台。會龍至部下兵亂，審通脫身酒筵，奪般以濟，促騎士介馬，及亂兵南行，盡戮之，以功授檢校太傅、滄州節度使。圍王都於中山，躬冒矢石，為飛石所中而卒。贈太尉。安元信，字子言，代北人。父順琳，為降野軍使。元信以將族子，便騎射，幼事武皇，從平巢、蔡。光啟中，吐渾赫連鐸寇雲中，武皇使元信拒之，元信兵敗於居庸關。武皇性嚴急，元信不敢還，遂奔定州；王處存待之甚厚，用為突騎都校。乾寧中，處存子郜嗣位。時梁軍攻河朔三鎮，奔命不暇，梁將張存敬軍奄至城下，既無宿備，郜懼，挈其族奔太原，元信從之；武皇待之如初，用為鐵林軍使。梁將氏叔琮之攻河東也，別將葛從周自馬嶺入，元信伏於榆次，挫其前鋒。梁將李思安之攻上黨也，王師將壁高河，為梁軍所逼。別將秦武者，尤為難敵，元信與鬥，斃之。由是梁軍解去，城壘得立。武皇賜所乘馬及細鎧仗，遷突陣都將。莊宗嗣晉王位，元信從救上黨，破夾寨，複澤、潞，以功授檢校司空、遼州刺史，賜玉鞭名馬。柏鄉之役，日晚戰酣，元信重傷，莊宗自臨傅藥。其年，改檢校司徒、武州刺史，充內衙副都指揮使、山北諸州都團練副使。從莊宗定魏博，移為博州刺史。與梁對壘德勝渡，元信為右廂排陣使。未幾，為大同軍節度使。莊宗平定河南，移授橫海軍節度使。時契丹犯邊，元信與霍彥威從明宗屯常山。元信恃功，每對明宗以成敗勇怯戲侮彥威，彥威不敢答。明宗曰。“成由天地，不由於人。當氏叔琮圍太原，公有何勇！今國家運興，致我等富貴。”勿以小勝小捷掛於口吻，取笑於長者。元信乃起謝，不複以彥威為戲。明宗即位，以元信嚐為內衙都校，尤厚待之，加同中書門下平章事。明年，移鎮徐州。王師之討高季興，襄帥劉訓逗撓軍期，移授元信山南東道節度使以代訓。歲餘，改歸德軍節度使，就加兼侍中。明宗不豫，求入。末帝即位，授潞州節度使，加檢校太尉。清泰三年二月，以疾卒於鎮，時年七十四。贈太師。晉高祖即位，以元信宿望，令禮官定諡曰忠懿。有子六人，長曰友權，曆諸衛大將軍。次曰友親，為滁州刺史，卒於任。安重霸，雲州人也。性狡譎，多智算。初，自代北與明宗俱事武皇，因負罪奔梁；在梁複以罪奔蜀，蜀以蕃人善騎射，因為親將。蜀後主王衍，幼年襲位，其政多僻。宦官王承休居中用事，與成都尹韓昭內外相結，專采擇聲色，以固寵幸。武臣宿將，居常切齒。重霸諂事承休，特見委信。梁末，岐下削弱，蜀人奪取秦、成、階等州，重霸說承休求鎮秦州。仍於軍中選山東驍果，得數千人，號龍武都，以承休為軍帥，重霸副焉，俱在天水。歲餘，承休欲求旄鉞，乃以隴西花木入獻，又稱秦州山水之美，人物之盛，請後主臨幸，而韓昭讚成之。（《太平廣記》引《王氏見聞錄》雲。承休請從諸軍揀選官健，得驍勇數千，號龍武軍，承休自為統帥，並特加衣糧，日有優給。因乞秦州節度使，且雲。“願與陛下於秦州采掇美麗。”且說秦州風土，多出國色，仍請幸天水。少主甚悅，即遣仗節赴鎮，應所選龍武精銳，並充衙隊從行。）同光二年十月，蜀主率眾數萬，由劍閣將出興、鳳，以遊秦州；至興州，遇魏王繼岌軍至，狼狽而旋。承休遽聞東師入討，大恐，計無從出，問於重霸。對曰。“開府何患？蜀中精兵，不下十萬，咫尺之險，安有不濟，縱東軍盡如狼虎，豈能入劍門！然國家有患，開府特受主知，不得失於奔赴，此州製置事定，無虞得失，重霸願從開府赴闕。”承休素信以為忠赤。重霸出秦州金帛以賂群羌，買由州山路歸蜀。承休擁龍武軍及招置僅萬人從行，令重霸權握部署，州人祖送，秦州軍亦列部隊。承休登乘，重霸馬前辭曰。“國家費盡事力，收獲隴西，若從開府南行，隴州即時疏失，請開府自行，重霸且為國守藩。”承休既去，重霸在秦州，聞明宗起河北，即時遣使以秦、成等州來降。天成初，用為閬州團練使。未幾，召還為左衛大將軍。常以奸佞揣人主意，明宗尤愛之。長興末，明宗謂侍臣曰。“安重霸朕之故人，以秦州歸國，其功不細，酬以團練防禦，恐非懷來之道。”範延光曰。“將校內有自河東、河北從陛下龍飛故人，尚有未及團防者，今若遽授重霸方鎮，恐為人竊議。”明宗不悅。未幾，竟以同州節鉞授之。清泰初，移授西京留守、京兆尹。先是，秦、雍之間，令長設酒食，私丐於部民者，俗謂之“搗蒜”。及重霸之鎮長安，亦為之，故秦人目重霸為“搗蒜老”。其年冬，改雲州節度。居無何，以病求代，時家寄上黨，及歸而卒。重霸善悅人，好賂遺，時人目之為俊。弟重進，尤凶惡。事莊宗，以試劍殺人，奔淮南。（《玉堂閑話》。安重進，性凶險，莊宗潛龍時為小校，常佩劍列於翊衛。後攜劍南馳，投於梁祖，梁祖壯之，俾隸淮之鎮戍。複以射殺掌庾吏，逃竄江湖，淮帥得之，擢為裨將。）重霸在蜀，聞之蜀主，取之於吳，用為裨將。隨重霸為龍武小將，戍長道，又殺人，奔歸洛陽。（《玉堂閑話》雲。蜀破，重進東歸，明宗補為諸州馬步軍都指揮使，後有過，鞭背卒。）重霸之子曰懷浦，晉天福中，為禁軍指揮使。契丹寇澶州，以臨陣忸怩，為景延廣所誅。劉訓，字遵範，隰州永和人也。出身行間，初事武皇為馬軍隊長，漸至散將。屬河中王氏昆仲有尋戈之役，訓從史儼攻陝州。武皇討王行瑜，以訓為前鋒，後隸河中，為隰州防禦都將。居無何，殺陝州刺史，以郡歸莊宗，曆瀛州刺史。同光初，拜左監衛大將軍。三年，授襄州節度使。四年四月，洛陽有變，訓以私忿害節度副使胡裝，族其家，聞者冤之。天成中，荊南高季興叛，詔訓為南麵行營招討使，知荊南行府事。是時，湖南馬殷請以舟師會，及王師至荊渚，殷軍方到嶽州。仍傳意於訓，許助軍儲弓甲之類，久之，略無至者。（案《通鑒》。劉訓至荊南，楚王殷遣都指揮使許德勳等將水軍屯嶽州。高季興堅壁不戰，求救於吳，吳人遣水軍援之。）荊渚地氣卑濕，漸及霖潦，糧運不繼，人多疾疫。訓本無將略，人鹹苦之。及孔循至，得襄之小校獻竹龍之術，及造竹龍二道，傅於城下，竟無所濟。遂罷兵，令將士散略居民而回。詔訓赴闕，尋責授檀州刺史，續敕濮州安置，未幾，起為龍武大將軍，尋授建雄軍節度使，移鎮延平。卒贈太尉。張敬詢，勝州金河縣人，世為振武軍牙校。祖仲阮，曆勝州刺史，父漢環事武皇為牙將。敬詢當武皇時，專掌甲坊十五年，以稱職聞。複以女為武皇子存霸妻，益見親信。莊宗即位，以為沁州刺史，秩滿，複用為甲坊使。莊宗經略山東，敬詢從軍，曆博、澤、慈、隰四州刺史。同光末，授耀州團練使。郭崇韜之征蜀也，以敬詢善督租賦，乃表為利州留後。明宗即位，正授昭武軍節度使。天成二年，詔還京師，複授大同節度使，至鎮，招撫室韋萬餘帳。四年，征為左驍衛上將軍。明年，授滑州節度使。以河水連年溢堤，乃自酸棗縣界至濮州，廣堤防一丈五尺，東西二百裏，民甚賴之。三年，秩滿歸京，卒。輟視朝一日。劉彥琮，字比德，雲中人也。事武皇，累從征役。先是，絳州刺史王瓘叛，武皇言於彥琮，意欲致之。無幾，從略於汾、晉之郊，彥琮奔絳，瓘以為附己，待之甚厚，因命為騎將。會瓘出獵，於馳驅之際，彥琮刃瓘之首來獻，武皇甚奇之。從莊宗解上黨之圍。同光初，稍遷至鐵林指揮使、磁州刺史。後明宗赴難京師，授華州留後，尋正授節旄。天成三年，改左武衛上將軍。未幾，改陝州節度使，尋移鎮邠州，卒於鎮，時年六十四。贈太傅。袁建豐，武皇破巢時得於華陰，年方九歲，愛其精神爽俊，俾收養之。漸長，列於左右，複習騎射，補鐵林都虞候。從破邠州王行瑜，以功遷左親騎軍使，轉突騎指揮使。從莊宗解圍上黨，破柏鄉陣，累功遷右仆射、左廂馬軍指揮使。明宗為內衙指揮使，建豐為副。北討劉守光，常身先士伍，轉都教練使，權蕃漢副總管。莊宗入鄴，以心腹幹能，選為魏府都巡檢使。從征劉鄩，下衛、磁、洺有功，加檢校司空，授州洺州刺史。於臨洺西敗梁將王遷數千人，生獲將領七十餘人，俄拜相州刺史。征赴河上，豫戰於胡柳陂。建豐領相州軍士，行營在外，委州事於小人，失於撫馭，指揮使孟守謙據城以叛，建豐引兵討平之。改隰州刺史，染風痹於任。明宗嗣位，念及平昔副貳之舊，詔赴洛下，親幸其第，撫問隆厚，加檢校太傅，遙授鎮南節度使，俾請俸自給。後卒於洛陽，年五十六。廢朝一日，贈太尉。子可鈞，仕皇朝，位至諸衛大將軍。西方鄴，定州滿城人也。父再遇，為州軍校。鄴居軍中，以勇力聞。年二十，南渡河遊梁，不見用，複歸。莊宗以為孝義軍指揮使，累從征伐皆有功。同光中，為曹州刺史，以州兵屯汴州。明宗自魏州，南渡河，時莊宗東幸汴州。汴州節度使孔循懷二誌，使北門迎明宗，西門迎莊宗，所以供帳委積悉如一，曰。“先至者入之。”鄴因責循曰。“主上破梁室於公，有不殺之恩，奈何欲納總管而負國？”循不答。鄴度循不可爭，以石敬瑭妻，明宗女也，時方在汴，欲殺之以堅人心。循知其謀，取之藏其家，鄴無如之何。而明宗已及汴，乃將麾下兵五百騎西迎莊宗，見於汜水，嗚咽泣下，莊宗亦為之噓唏，使以兵為先鋒。莊宗至汴西，不得入，還洛陽，遇弑。明宗入洛，鄴請死於馬前，明宗嘉歎久之。明年，荊南高季興叛，明宗遣襄州節度使劉訓等招討，而以東川董璋為西南招討使，乃拜鄴夔州刺史，副璋，以兵出三峽。已而訓等無功見黜，諸將皆罷，璋未嚐出兵，惟鄴獨取夔、忠、萬三州，乃以夔州為寧江軍，拜鄴節度使。已而又取歸州，數敗季興之兵。鄴，武人，所為多不中法度，判官譚善達數以諫鄴，鄴怒，遣人告善達受人金，下獄。善達素剛，辭益不遜，遂死於獄中。鄴病，見善達為祟，卒於鎮。張遵誨，魏州人也。父為宗城令，羅紹威殺牙軍之歲，為梁軍所害。遵誨奔太原，武皇以為牙門將。莊宗定山東，遵誨以典客從，曆幽、鎮二府馬步都虞候。同光中，為金吾大將軍。明宗即位，任圜保薦，授西都副留守，知留守事、京兆尹。天成四年，入為客省使、守衛尉卿。及將有事於南郊，為修儀仗法物使。初，遵誨自以曆位尹正，與安重誨素亦相款，衷心有望於節鉞。及郊禋畢，止為絳州刺史，鬱鬱不樂。離京之日，白衣乘馬於隼之下，至郡無疾，翌日而卒。孫璋，齊州曆城人。出身行間，隸梁將楊師厚麾下，稍補奉化軍使。莊宗入鄴，累遷澶州都指揮使。明宗鎮常山，擢為裨校。鄴兵之變，從明宗赴難京師。天成初，曆趙、登二州刺史，齊州防禦使。王都之據中山，璋為定州行營都虞候，賊平，加檢校太保。長興初，授鄜州節度使，罷鎮，卒於洛陽，年六十一。贈太尉。史臣曰。夫天地斯晦，則帝王於是龍飛；雲雷構屯，則王侯以之蟬蛻。良以適遭亂世，得奮雄圖，故金全而下，鹹以軍旅之功，坐登藩閫之位，垂名簡冊，亦可貴焉。惟重霸以奸險而仗旄鉞，蓋非數子之儔也。
其從弟洺州刺史遷，素得士心，眾乃推為留後，求援於汴。時梁祖方攻時溥，援兵不出。（《通鑒》雲。全忠遣大將王虔裕將精甲數百，間道入邢州共守。）大順元年，遷執王虔裕等乞降，武皇令安金俊代之。（案《孟方立傳》，原本闕佚。考《新唐書》列傳雲。孟方立，邢州人。始為澤州天井戍將，稍遷遊奕使。中和元年，昭義節度使高鄩擊黃巢，戰石橋，不勝，保華州，為裨將成鄰所殺。還據潞州，眾怒，方立率兵攻鄰，斬之。自稱留後，擅裂邢、洺、磁為鎮，治邢為府，號昭義軍。潞人請監軍使吳全勖知兵馬留後。時王鐸領諸道行營都統，以潞未定，墨製假方立檢校左散騎常侍、兼禦史大夫，知邢州事。方立不受，囚全勖，以書請鐸，願得儒臣守潞。鐸使參謀、中書舍人鄭昌圖知昭義留事，欲遂為帥。僖宗自用舊宰相王徽領節度。時天子在西，河、關雲擾，方立擅地，而李克用窺潞州，徽度朝廷未能製，乃固讓昌圖。昌圖治不三月輒去。方立更表李殷銳為刺史，謂潞險而人悍，數賊大帥為亂，欲銷懦之，乃徙治龍岡州，豪傑重遷，有懟言。會克用為河東節度使，昭義監軍祁審誨乞師求複昭義軍；克用遣賀公雅、李筠、安金俊三部將擊潞州，為方立所破。又使李克修攻敗之，殺殷銳，遂並潞州，表克修為節度留後。初，昭義有潞、邢、洺、磁四州。至是，方立自以山東三州為昭義，朝廷亦命克修，以潞州舊軍畀之，昭義有兩節自此始。克修，字崇遠，克用從父弟。精馳射，常從征伐，自左營軍使擢留後，進檢校司空。方立倚朱全忠為助，故無用擊邢、洺、磁無虛歲，地為鬥場，人不能稼。光啟二年，克修擊邢州，取故鎮，進攻武安，方立將呂臻、馬爽戰焦岡，為克修所破，斬首萬級，執臻等，拔武安、臨洺、邯鄲、沙河。克用以安金俊為邢州刺史招撫之。方立丐兵於王鎔，鎔以兵三萬赴之，克修還。後二年，方立督部將奚忠信兵三萬攻遼州，以金啖赫連鐸與連和。會契丹攻鐸師失期，忠信三分其兵，鼓而行，克用伏兵於險，忠信前軍沒，既戰，大敗，執忠信，餘眾走脫，歸者才十二。龍紀元年，克用使李罕之、李存孝擊邢，攻磁、洺，方立戰琉璃陂，大敗，禽其二將，被斧钅質，徇邢壘，呼曰。“孟公速降，有能斬其首者，假三州節度使。”方立力屈，又屬州殘墮，人心恐，性剛急，待下少恩，夜自行陴，兵皆倨告勞，自顧不可複振，乃還，引鴆自殺。從弟遷，素得士心，眾推為節度留後，請援於全忠。全忠方攻時溥，不即至，命王虔裕以精甲數百赴之，假道羅宏信，不許，乃趨間入邢州。大順元年，存孝複攻邢，遷挈邢、洺、磁三州降，執王虔裕三百人獻之；遂遷太原，表安金俊為邢、洺、磁團練使，以遷為汾州刺史。《歐陽史》雲。天複元年，梁遣氏叔琮攻晉，出天井關，遷開門降，為梁兵鄉道以攻太原，不克；叔琮軍還過潞，以遷歸於梁。梁太祖惡其反覆，殺之。）張文禮，燕人也。初為劉仁恭裨將，性凶險，多奸謀，辭氣庸下，與人交言，癖於不遜，自少及長，專蓄異謀。及從劉守文之滄州，委將偏師。守文省父燕薊，據城為亂。及敗，奔於王鎔。察鎔不親政事，遂曲事當權者，以求衒達。每對鎔自言有將才，孫、吳、韓、白，莫己若也。鎔賞其言，給遺甚厚，因錄為義男，賜姓，名德明，由是每令將兵。自柏鄉戰勝之後，常從莊宗行營。素不知書，亦無方略，惟於懦兵之中萋菲上將，言甲不知進退，乙不識軍機，以此軍人推為良將。初，梁將楊師厚在魏州，文禮領趙兵三萬夜掠經、宗，因侵貝郡。師厚先率步騎數千人，設伏於唐店。文禮大掠而旋，士皆卷甲束兵，夜凱歌，行至唐店，師厚伏兵四麵圍合，殺戮殆盡，文禮單騎僅免。自爾猶對諸將大言，或讓之曰。“唐店之功，不須多伐。”文禮大慚。在鎮州既久，見其政荒人僻，常蓄異圖；酒酣之後，對左右每泄惡言，聞者莫不寒心。惟王鎔略無猜間，漸為腹心，乃以符習代其行營，以文禮為防城使，自此專伺間隙。及鎔殺李宏規，委政於其子昭祚。昭祚性逼戾，未識人間情偽，素養名持重，坐作貴人，既事權在手，朝夕欲代其父，向來附勢之徒，無不族滅。初，李宏規、李藹持權用事，樹立親舊，分董要職，故奸宄之心不能搖動，文禮頗深畏憚。及宏規見殺，其部下五百人懼罪，將欲奔竄，聚泣偶語，未有所之。文禮因其離心，密以奸辭激之曰。“令公命我盡坑爾曹，我念爾十餘年荷戈隨我，為家為國，我若不即殺爾，則得罪於令公；我若不言，又負爾輩。”眾軍皆泣。是夜作亂，殺王鎔父子，舉族灰滅，惟留王昭祚妻朱氏通梁人；尋間道告於梁曰。“王氏喪於亂軍，普寧公主無恙。”文禮徇賊帥張友順所請，因為留後，於潭城視事。以事上聞，兼要節旄，尋亦奉箋勸進，莊宗姑示含容，乃可其請。文禮比廝役小人，驟居人上，行步動息，皆不自安。出則千餘人露刃相隨，日殺不辜，道路以目，常慮我師問罪，奸心百端。南通朱氏，北結契丹，往往擒獲其使，莊宗遣人送還，文禮由是愈恐。是歲八月，莊宗遣閻寶、史建瑭及趙將符習等率王鎔本軍進討。師興，文禮病疽腹，及聞史建瑭攻下趙州，驚悸而卒。其子處瑾、處球秘不發喪，軍府內外，皆不知之，每日於寢宮問安。處瑾與其腹心韓正時參決大事，同謀奸惡。初，文禮疽未發時，舉家鹹見鬼物，昏瞑之後或歌或哭，又野河色變如血，遊魚多死，浮於水上，識者知其必敗。十九年三月，閻寶為處瑾所敗，莊宗以李嗣昭代之。四月，嗣昭為流矢所中，尋卒於師，命李存進繼之。存進亦以戰歿，乃以符存審為北麵招討使，攻鎮州。是時，處瑾危蹙日甚。昭義軍節度判官任圜馳至城下，諭以禍福，處瑾登陴以誠告，乃遣牙將張彭送款於行台。俄而符存審師至城下。是夜，趙將李再豐之子衝投縋以接王師，故諸軍登城，遲明畢入，獲處瑾、處球、處琪，並其母及同惡人等，皆折足送行台，鎮人請醢而食之。又發文禮之屍，磔之於市。董璋，本梁之驍將也。幼與高季興、孔循俱事豪士李七郎為童仆。李初名讓，常以厚賄奉梁祖，梁祖寵之，因畜為假子，賜姓朱，名友讓。璋既壯，得隸於梁祖帳下，後以軍功遷為列校。梁龍德末，潞州李繼韜送款於梁。時潞將裴約方領兵戍澤州，不徇繼韜之命，據城以自固。梁末帝遣璋攻陷澤州，遂授澤州刺史。是歲，莊宗入汴，璋來朝，莊宗素聞其名，優以待之。尋令卻赴舊任，歲餘代歸。時郭崇韜當國，待璋尤厚。同光三年夏，命為邠州留後，三年秋，正授旄鉞。九月，大舉伐蜀，以璋為行營右廂馬步都虞候。時郭崇韜為招討使，凡有軍機，皆召璋參決。是冬，蜀平，以璋為劍南東川節度副大使，知節度事。天成初，加檢校太傅。二年，加同平章事。是時安重誨當國，采人邪謀，言孟知祥必不為國家使，惟董璋性忠義，可特寵任，令圖知祥。又璋之子光業為宮苑使，在朝結托勢援，爭言璋之善，知祥之惡。恩寵既優，故璋益恣其暴戾。初，奉使東川者，皆言璋不恭於朝廷。四年夏，時明宗將議郊天，遣客省使李仁矩齎詔示諭兩川，又遣安重誨馳書於璋，以征貢奉，約以五十萬為數。既而璋訴以地狹民貧，許貢十萬而已。翌日，璋於衙署設宴以召仁矩，日既中而不至，璋使人偵之，仁矩方擁倡婦與賓友酣飲於驛亭。璋大怒，遽領數百人，執持戈戟，驟入驛中，令洞開其門。仁矩惶駭，走入閣中，良久引出。璋坐，立仁矩於階下，戟手罵曰。“當我作魏博都監，爾為通引小將，其時去就，已有等威。今日我為藩侯，爾銜君命，宿張筵席，比為使臣，保敢至午不來，自共風塵耽酗，豈於王事如此不恭！隻如西川解斬客省使李嚴，謂我不能斬公耶！”因目肘腋，欲令執拽仁矩，仁矩涕淚拜告，僅而獲免。璋乃馳騎入衙，竟徹饌而不召。洎仁矩複命，益言璋不法。未幾，重誨奏以仁矩為閬州團練使，尋升為節鎮。長興元年夏，明宗以郊禋禮畢，加璋檢校太尉。時兩川刺史嚐以兵為牙軍，小郡不下五百人，璋已疑間，及聞除仁矩鎮閬州，璋由是謀反乃決。仍先與其子光業書曰。“朝廷割吾支郡為節製，屯兵三千，是殺我必矣。爾見樞要道吾言，如朝廷更發一騎入斜穀，則吾必反，與汝決矣！”光業以書呈樞密承旨李虔徽。會朝廷再發中使荀鹹乂將兵赴閬州，光業謂虔徽曰。“鹹乂未至，吾父必反。吾身不足惜，慮勞朝廷征發。請停鹹乂之行，吾父必保常日。”重誨不從，鹹乂未至，璋已擅追綿州刺史武虔裕，囚於衙署。虔裕，安重誨之心腹也，故先囚之。五月，璋傳檄於利、閬、遂等州，責以間諜朝廷。尋率其兵陷閬州，擒節度使李仁矩、軍校姚洪等害之。先是，璋欲謀叛，先遣使持厚幣於孟知祥，求為婚家。且言為朝廷猜忌，將有替移，去則喪家，住亦致討，地狹兵少，獨力不任，願以小兒結婚愛女。時知祥亦貳於朝廷，因許以為援。既而知祥出師以圍遂州，故璋攻閬州得恣其毒焉。其年秋，詔削奪璋在身官爵，命天雄軍節度使石敬瑭為東川行營招討使，率師以討之。璋之子宮苑使光業並其族，並斬於洛陽。及石敬瑭率師進討，以糧運不接，班師。明宗方務懷柔，乃放西川進奏官蘇願、東川軍將劉澄各歸本道，別無詔旨，隻雲“兩務求安”。時孟知祥其骨肉在京師者俱無恙焉，因遣使報璋，欲連表稱謝。璋怒曰。“西川存得弟侄，遂欲再通朝廷，璋之兒孫已入黃泉，何謝之有！”自是璋疑知祥背己，始構隙矣。三年四月，璋率所部兵萬餘人以襲知祥。（《九國誌·趙季良傳》。季良嚐與知祥從容語曰。“璋性狼戾，若堅守一城，攻之難克。”及聞璋起兵，知祥憂形於色。季良曰。“璋不守巢穴，此天以授公也。”既而璋果敗。）知祥與諸將率師拒之，戰於漢州之彌牟鎮。璋軍大敗，得數十騎，複奔於東川。（《九國誌·趙廷隱傳》。董璋襲廣漢，將攻成都，時東川廩藏充實，部下多敢死之士，其來也，眾皆畏之。知祥親督諸將，與璋戰雞縱橋前，頗為所挫。廷隱偽遁，璋逐之，知祥與張公鐸繼進，璋軍亂不成列，廷隱整陣，與知祥合擊之，璋軍大敗。）先是，前陵州刺史王暉為璋所邀，寓於東川，至是因璋之敗，率眾以害之，傳其首於西川。
全義性勤儉，善撫軍民，雖賊寇充斥，而勸耕務農，由是倉儲殷積。（王始至洛，於麾下百人中，選可使者一十八人，命之曰屯將。每人給旗一口，榜一道，於舊十八縣中，令招農戶，令自耕種，流民漸歸。王於百人中，又選可使者十八人，命之曰屯副，民之來者撫綏之，除殺人者死，餘但加杖而已，無重刑，無租稅，流民之歸漸眾。王又於麾下選書計一十八人，命之曰屯判官。不一二年，十八屯中每屯戶至數千。王命農隙，每選丁夫授以弓矢槍劍，為坐作進退之法。行之一二年，每屯增戶。大者六七千，次者四千，下之二三千，共得丁夫閑弓矢、槍劍者二萬餘人。有賊盜即時擒捕之，刑寬事簡，遠近歸之如市。五年之內，號為富庶，於是奏每縣除令簿主之。）罕之貪暴不法，軍中乏食，每取給於全義。二人初相得甚歡，而至是求取無厭，動加淩轢，全義苦之。文德元年四月，罕之出軍寇晉、絳，全義乘其無備，潛兵襲取河陽，全義乃兼領河陽節度。（《洛陽搢紳舊聞記》雲。罕之鎮三城，知王專以教民耕織為務，常宣言於眾曰。“田舍翁何足憚。”王聞之，蔑如也。每飛尺書於王，求軍食及縑帛，王曰。“李太傅所要，不得不奉之。”左右及賓席鹹以為不可與，王曰。“第與之。”似若畏之者，左右不曉。罕之謂王畏己，不設備。因罕之舉兵收懷、澤，王乃密召屯兵，潛師夜發，遲明入三城。罕之乃逃遁投河東，朝廷即授王兼鎮三城。）罕之求援於武皇，武皇複遣兵助攻河陽，會汴人救至而退。梁祖以丁會守河陽，全義複為河南尹、檢校司空。全義感梁祖援助之恩，自是依附，皆從其製。初，蔡賊孫儒、諸葛爽爭據洛陽，迭相攻伐，七八年間，都城灰燼，滿目荊榛。全義初至，惟與部下聚居故市，井邑窮民，不滿百戶。全義善於撫納，課部人披榛種藝，且耕且戰，以粟易牛，歲滋墾辟，招複流散，待之如子。每農祥勸耕之始，全義必自立畎畝，餉以酒食，政寬事簡，吏不敢欺。數年之間，京畿無閑田，編戶五六萬。乃築壘於故市，建置府署，以防外寇。（《洛陽縉紳舊聞記》。王每喜民力耕織者，某家今年蠶麥善，去都城一舍之內，必馬足及之，悉召其家老幼，親慰勞之，賜以酒食茶彩，丈夫遺之布褲，婦人裙衫，時民間尚衣青，婦人皆青絹為之。取其新麥新繭，對之喜動顏色，民間有竊言者曰。“大王見好聲妓，等閑不笑，惟見好蠶麥即笑爾。”其真樸皆此類。每觀秋稼，見田中無草者，必下馬命賓客觀之，召田主慰勞之，賜之衣物。若見禾中有草，地耕不熟，立召田主集眾決責之。若苗荒地生，詰之，民訴以牛疲或闕人耕鋤，則田邊下馬，立召其鄰仵責之曰。“此少人牛，何不眾助之。”鄰仵皆伏罪，即赦之。自是洛陽之民無遠近，民之少牛者相率助之，少人者亦然。田夫田婦，相勸以耕桑為務，是以家有蓄積，水旱無饑民。王誠信，每水旱祈祭，必具湯沐，素食別寢，至祠祭所，儼然若對至尊，容如不足。遇旱，祈禱未雨，左右必曰。“王可開塔”，即無畏師塔也，在龍門廣化寺。王即依言而開塔，未嚐不澍雨，故當時俚諺雲。“王禱雨，買雨具。”）梁祖迫昭宗東遷，命全義繕治洛陽宮城，累年方集。昭宗至洛陽，梁祖將圖禪代，慮全義心有異同，乃以判官韋震為河南尹，遂移全義為天平軍節度使、守中書令、東平王。（《洛陽搢紳舊聞記》。齊王與梁祖互為中書令、尚書令，及梁祖兼四鎮，齊王累表讓兼鎮，蓋潛識梁祖奸雄，避其權位，欲圖自全之計。梁祖經營霸業，外則幹戈屢動，內則帑庾俱虛，齊王悉心盡力，傾竭財資助之。）其年八月，昭宗遇弑，輝王即位。十月，複以全義為河南尹，兼忠武軍節度使、判六軍諸衛事。梁祖建號，以全義兼河陽節度使，封魏王。開平二年，冊拜太保、兼陝虢節度使、河陽尹。四年，冊拜太傅、河南尹、判六軍，兼鄭、滑等州節度使。乾化元年，冊拜太師。二年，朱友珪篡逆，以全義為守太尉、河南尹、宋亳節度使兼國計使。梁末帝嗣位於汴，以全義為洛京留守，兼鎮河陽。未幾，授天下兵馬副元帥。末帝季年，趙、張用事，段凝為北麵招討使，驟居諸將之右。全義知其不可，遣使啟梁末帝曰。“老臣受先朝重顧，蒙陛下委以副元帥之名。臣雖遲暮，尚可董軍，請付北麵兵柄，庶分宵旰。段凝晚進，德未服人，恐人情不和，敗亂國政。”不聽。全義托朱氏垂三十年，梁祖末年，猜忌宿將，欲害全義者數四，全義單身曲事，悉以家財貢奉。洎梁祖河朔喪師之後，月獻鎧馬，以補其軍；又以服勤盡瘁，無以加諸，故竟免於禍。全義妻儲氏，明敏有才略。梁祖自柏鄉失律後，連年親征河朔，心疑全義，或左右讒間，儲氏每入宮，委曲伸理。有時怒不可測，急召全義，儲氏謁見梁祖，厲聲言曰。“宗奭種田叟耳，三十餘年，洛城四麵，開荒劚棘，招聚軍賦，資陛下創業。今年齒衰朽，指景待盡，而大家疑之，何也？”梁祖遽笑而謂曰。“我無惡心，嫗勿多言。”（《齊王外傳》雲。梁祖猜忌王，慮為後患，前後欲殺之者數四，夫人儲氏麵請梁祖得免，梁祖遂以其子福王納齊王之女。）莊宗平梁，全義自洛赴覲，泥首待罪。莊宗撫慰久之，以其年老，令人掖而升殿，宴賜盡歡，詔皇子繼岌、皇弟存紀等皆兄事之。先是，天祐十五年，梁末帝自汴趨洛，將祀於圓丘。時王師攻下楊劉，徇地曹、濮，梁末帝懼，急歸於汴，其禮不遂，然其法物鹹在。至是，全義乃奏曰。“請陛下便幸洛陽，臣已有郊禮之備。”翌日，製以全義複為尚書令、魏王、河南尹。明年二月，郊禋禮畢，以全義為守太尉中書令、河南尹，改封齊王，兼領河陽。先是，朱梁時供禦所費，皆出河南府，其後孔謙侵削其權，中官各領內司使務，或豪奪其田園居第，全義乃悉錄進納。四年，落河南尹，授忠武軍節度使、檢校太師、尚書令。會趙在禮據魏州，都軍進討無功。時明宗已為群小間諜，端居私第。全義以臥疾聞變，憂懼不食，薨於洛陽私第，時年七十五。天成初，冊贈太師，諡曰忠肅。全義曆守太師、太傅、太尉、中書令，封王，邑萬三千戶。凡領方鎮洛、鄆、陝、滑、宋，三蒞河陽，再領許州，內外官曆二十九任，尹正河、洛，凡四十年，位極人臣，善保終吉者，蓋一人而已。全義樸厚大度，敦本務實，起戰士而忘功名，尊儒業而樂善道。家非士族，而獎愛衣冠，開幕府辟士，必求望實，屬邑補奏，不任吏人。位極王公，不衣羅綺，心奉釋、老，而不溺左道。如是數者，人以為難。自莊宗至洛陽，趨向者皆由徑以希恩寵，全義不改素履，盡誠而已。言事者以梁祖為我世讎，宜斫棺燔柩，全義獨上章申理，議者嘉之。劉皇後嚐從莊宗幸其第，奏雲。“妾孩幼遇亂，失父母，欲拜全義為義父。”許之。全義稽首奏曰。“皇後萬國之母儀，古今未有此事，臣無地自處。”莊宗敦逼再三，不獲已，乃受劉後之拜。既非所願，君子不以為非。然全義少長軍中，立性樸滯，凡百姓有詞訟，以先訴者為得理，以是人多枉濫，為時所非。又嚐怒河南縣令羅貫，因憑劉後譖於莊宗，俾貫非罪而死，露屍於府門，冤枉之聲，聞於遠近，斯亦良玉之微瑕也。（《五代史闕文》。梁乾化元年七月辛醜，梁祖幸全義私第。甲辰，歸大內。梁史稱。“上不豫，厭秋暑，幸宗奭私第數日，宰臣視事於仁政亭，崇政諸司並止於河南府廨署。”世傳梁祖亂全義之家，婦女悉皆進禦，其子繼祚不勝憤恥，欲事刂刃於梁祖。全義止之曰。“吾頃在河陽，遭李罕之之難，引太原軍圍閉經年，啖木屑以度朝夕，死在頃刻，得他救援，以至今日，此恩不可負也。”其子乃止。梁史雲雲者，諱國惡也。臣謹案，《春秋》莊二年，《經》曰。“十有二月，夫人薑氏會齊侯於禚。”《傳》曰。“書奸也。”夫《經》言會者，諱惡，禮也；《傳》書奸者，暴其罪以垂誡也。又《莊》二十二年，《傳》書。陳完飲桓公酒，公曰。“以火繼之。”辭曰。“臣卜其晝，未卜其夜。”豈有天子幸人臣之家，留止數日，奸亂萌矣。況全義本出巢賊，敗依河陽節度使諸葛爽，爽用為澤州刺史，及爽死，全義事爽子仲方，即與李罕之同逐仲方，罕之帥河陽，全義為河南尹，未幾，又逐罕之，自據河陽，其翻覆也如此。自是托跡朱梁，斫喪唐室，惟勤勸課，其實斂民附賊，以固恩寵。梁時，月進鎧馬，以補軍實。及梁祖為友珪所弑，首進錢一百萬，以助山陵。莊宗平中原，全義合與敬翔、李振等族誅，又通賂於劉皇後，乘莊宗幸洛，言臣已有郊天費用。夫全義匹夫也，豈能自殖財賦，其剝下奉上也又如此。晚年保證明宗，欲為子孫之福，師方渡河，鄴都兵亂，全義憂憾不食，終以餓死。未死前，其子繼業訟弟汝州防禦使繼孫，莊宗貶房州司戶，賜自盡。其製略曰。“侵奪父權，惑亂家事，繼鳥獸之行，畜梟獍之心。”其禦家無法也又如此。河南令羅貫，方正文章之士，事全義稍慢，全義怒告劉皇後，斃貫於枯木之下，朝野冤之。洛陽監軍使嚐收得李太尉平泉莊醒酒石，全義求之，監軍不與，全義立殺之，其附勢作威也又如此。蓋亂世賊臣耳，得保首領，為幸已多。晉天福中，其子繼祚謀反伏誅，識者知餘殃在其子孫也。臣讀《莊宗實錄》，見史官敘《全義傳》，虛美尤甚，至今負俗無識之士，尚以全義為名臣，故因補闕文，粗論事跡雲。）朱友謙，字德光，許州人，本名簡。祖岩，父琮，世為陳、許小校。廣明之亂，簡去鄉裏，事澠池鎮將柏夔為部隸。嚐為盜於石壕、三鄉之間，剽劫行旅。後事陝州節度使王珙，積勞至軍校。珙性嚴急，禦下無恩，牙將李璠者，珙深所倚愛，小有違忤，暴加箠擊，璠陰銜之。光化元年，珙與弟河中節度使珂相持，幹戈日尋，珙兵屢敗，部伍離心。二年六月，璠殺珙，歸附汴人，梁祖表璠為陝州節度使。璠亦苛慘，軍情不葉，簡複攻璠，璠冒刃獲免，逃歸於汴。三年，梁祖表簡為陝州留後。九月，天子授以旄鉞。車駕在鳳翔，梁祖往來，簡事之益謹，奏授平章事。天複末，昭宗遷都洛陽，駐蹕於陝。時朝士經亂，簪裳不備，簡獻上百副，請給百官，朝容稍備。以迎奉功，遷檢校侍中。簡與梁祖同宗，乃陳情於梁祖曰。“仆位崇將相，比無勳勞，皆元帥令公生成之造也。願以微生灰粉為效，乞以姓名，肩隨宗室。”梁祖深賞其心，乃名之為友謙，編入屬籍，待遇同於己子。友謙亦盡心葉讚，功烈居多。梁祖建號，移授河中節度使、檢校太尉，累拜中書令，封冀王。及朱友珪弑逆，友謙意不懌，雖勉奉偽命，中懷怏怏。友珪征之，友謙辭以北麵侵軼，謂賓友曰。“友珪是先帝假子，敢行大逆，餘位列維城，恩逾父子，論功校德，何讓伊人，詎以平生附托之恩，屈身於逆豎之手！”遂不奉命。其年八月，友珪遣大將牛存節、康懷英、韓攻之，友謙乞師於莊宗。莊宗親總軍赴援，與汴軍遇於平陽，大破之。（《歐陽史》。晉王出澤潞以救之，追懷英於解縣，大敗之。追至白逕嶺，夜秉炬擊之，懷英又敗。）因與友謙會於猗氏，友謙盛陳感慨，願敦盟約，莊宗歡甚。友謙乘醉鼾寢於帳中，莊宗熟視之，謂左右曰。“冀王真貴人也，但恨其臂短耳。”及梁末帝嗣位，以恩禮結其心；友謙亦遜辭稱藩，行其正朔。天祐十七年，友謙襲取同州，以其子令德為帥，請節鉞於梁，不獲。友謙即請之於莊宗，令幕客王正言以節旄賜之，梁將劉鄩、尹皓攻同州，友謙來告急，莊宗遣李嗣昭、李存審將兵赴之，敗汴軍於滑北，解圍而還。初，劉鄩兵至蒲中，倉儲匱乏，人心離貳，軍民將校，鹹欲歸梁。友謙諸子令錫等亦說其父曰。“晉王雖推心於我，然懸兵赴援，急維相應，寧我負人，擇福宜重。請納款於梁，候劉鄩兵退後，與晉王修好。”友謙曰。“晉王親赴予急，夜半秉燭戰賊，麵為盟誓，不負初心。昨聞吾告難，命將星行，助我資糧，分我衣屨，而欲翻覆背惠，所謂鄧祁侯雲‘人將不食吾餘’也。”及破梁軍，加守太尉、西平王。同光元年，莊宗滅梁，友謙覲於洛陽。莊宗置宴饗勞，寵錫無算，親酌觴屬友謙曰。“成吾大業者，公之力也。”既歸藩，請割慈、隰二郡，依舊隸河中，不許，詔以絳州隸之。又請解縣兩池榷鹽，每額輸省課，許之。及郊禮畢，以友謙為守太師、尚書令，進食邑至萬八千戶。三年，賜姓，名繼麟，編入屬籍，賜之鐵券，恕死罪。以其子令德為遂州節度使，令錫為許州節度使。一門三鎮，諸子為刺史者六七人，將校剖竹者又五六人，恩寵之盛，時無與比。莊宗季年，稍怠庶政，巷伯伶官，幹預國事。時方麵諸侯皆行賂遺，或求賂於繼麟，雖僶俛應奉，不滿其請。且曰。“河中土薄民貧，厚貺難辦。”由是群小鹹怨，遂加誣構。郭崇韜討巴、蜀，征師於河中，繼麟令其子令德率師赴之。伶官景進與其黨構曰。“昨王師初起，繼麟以為討己，頗有拒命之意，若不除移，如國家有急，必為後患。”郭崇韜既誅，宦官愈盛，遂構成其罪，謂莊宗曰。“崇韜強項於蜀，蓋與河中響應。”繼麟聞之懼，將赴京師，麵訴其事。其部將曰。“王有大功於國，密邇京城，群小流言，何足介意。端居奉職，讒邪自銷，不可輕行。”繼麟曰。“郭公功倍於我，尚為人構陷，吾若得麵天顏，自陳肝膈，則流言者獲罪矣。”四年正月，繼麟入覲。景進謂莊宗曰。“河中人有告變者，言繼麟與崇韜謀叛，聞崇韜死，又與李存乂構鬆逆，當斷不斷，禍不旋踵。”群閹異口同辭，莊宗駭惑不能決。是月二十三日，授繼麟滑州節度使。是夜，令朱守殷以兵圍其第，擒之，誅於徽安門外；詔繼岌誅令德於遂州，王思同誅令錫於許州，（吳縝《篡誤》雲。《史彥瓊傳》，友謙有子建徽被殺。傳中未載。）命夏魯奇誅其族於河中。初，魯奇至，友謙妻張氏率其家屬二百餘口見魯奇曰。“請疏骨肉名字，無致他人橫死。”將刑，張氏持先賜鐵券授魯奇曰。“皇帝所賜也。”是時，百口塗地，冤酷之聲，行路流涕。先是，河中衙城閽者夜見婦人數十，袨服靚妝，仆馬炫耀，自外馳騁，笑語趨衙城。閽者不知其故，不敢詰，至門排騎而入，既而扃鎖如故，複無人跡，乃知妖鬼也。又繼麟登逍遙樓，聞哭聲四合，詰日訊之，巷無喪者，隔歲乃族誅。及明宗即位，始下詔昭雪焉。史臣曰。全義一逢亂世，十領名藩，而能免梁祖之雄猜，受莊宗之厚遇，雖由恭順，亦係貨財。《傳》所謂“貨以藩身”者，全義得之矣。友謙向背為謀，二三其德，考其行事，亦匪純臣。然全族之誅，禍斯酷矣，得非鬼神害盈，而天道惡滿乎！
明年，從明宗平潞州，授徐州節度使。契丹犯塞，莊宗以明宗為北麵招討使，命彥威為副。彥威善言論，頗能接奉，明宗尤重之。趙太叛於邢州，奉詔討平之。時趙在禮據魏州，與明宗會兵於鄴下，大軍夕亂，明宗為其所逼，彥威從入魏州。皇甫暉等尤忌彥威，欲殺之，彥威機辯開說，竟免。及出，彥威部下兵士獨全，衛護明宗至魏縣。時明宗欲北趨常山，彥威與安重誨懇請赴闕。從至洛陽，彥威首率卿相勸進於至德宮。旬日之間，內外機事，皆決於彥威。擅收段凝、溫韜下獄，將置於法。安重誨曰。“溫、段罪惡，負於梁室，眾所知矣。今主上克平內艱，冀安萬國，豈為公報仇耶！”至天成初，除鄆州節度使。值青州王公儼拒命，改平盧軍節度，至鎮，擒公儼，斬之。明年冬，賜覲於汴州，明宗接遇甚厚，累官至檢校太尉、兼中書令。三年冬，卒於理所，年五十七。奏至之日，明宗方出近郊。忽聞奏訃，掩泣歸宮，輟朝三日，至月終不舉樂。（《五代會要》。天成四年六月敕。“故平盧軍節度使霍彥威，勳名顯著，宅兆已營，度遵定諡之規，俾議送終之製，宜以三公禮葬。”）冊贈太師、晉國公，諡曰忠武。子承訓，弟彥珂，累曆刺史。皇朝乾德中，立明宗廟於洛州，詔以彥威配饗廟庭。王晏球，字瑩之，自言洛都人。少遇亂，為蔡賊所掠，汴人杜氏畜之為子，因冒姓杜氏。晏球少沉勇有斷，倜儻不群。梁祖之鎮汴也，選富家子有材力者，置之帳下，號曰“廳子都”。（《清異錄》。宣武廳子都，尤勇悍，其弩張一大機，則十二小機皆發，用連珠大箭，無遠不及，晉人極畏此。）晏球預選，從梁祖征伐，所至立功，累遷廳子都指揮使。梁開平三年，自開封府押衙充直左耀武指揮使，授右千牛衛將軍，軍職如故。朱友珪之篡位也，懷州龍驤守禦軍作亂，欲入京城。已至河陽，友珪命晏球出騎迎戰擊亂軍，獲軍使劉重遇，以功轉左龍驤第一指揮使。梁末帝嗣位，以晏球為龍驤四軍都指揮使。貞明二年四月十九日夜，汴州捉生都將李霸等作亂，縱火焚剽，攻建國門，梁末帝登樓拒戰。晏球聞亂，先得龍驤馬五百屯於鞠場，俄而亂兵以竿豎麻布沃油焚建國縷，勢將危急。晏球隔門窺亂兵，見無甲胄，即出騎擊之，奮力血戰，俄而群賊散走。梁末帝見騎軍討賊，呼曰。“非吾龍驤之士乎？”晏球奏曰。“亂者惟李霸一都，陛下但守宮城，遲明臣必破之。”既而晏球盡戮亂軍，全營族誅，以功授單州刺史。尋領軍於河上，為行營馬軍都指揮兼諸軍排陣使。莊宗入汴，晏球率騎軍入援。至封丘，聞梁末帝殂，即解甲降於莊宗。明年，與霍彥威北捍契丹，授齊州防禦使、北麵行營馬軍都指揮使，仍賜姓氏，名紹虔。鄴之亂，明宗入赴內難，晏球時在瓦橋，遣人招之。明宗至汴，晏球率騎從至京師，以平定功授宋州節度使，上章求還本姓名。天成二年，授北麵行營副招討，以兵戍滿城。是歲，王都據定州，（《通鑒》。遣人說北麵副招討使王晏球，晏球不從，乃以金遺晏球帳下，使圖之，不克。癸巳，晏球以都反狀聞。壬寅，以王晏球為北麵招討使，權知定州行州事。）契丹遣禿餒率騎千餘來援都，突入定州，晏球引軍保曲陽。王都、托諾出軍拒戰，晏球督厲軍士，令短兵擊賊，戒之曰。“回首者死。”符彥卿以龍武左軍攻軍其左，高行周以龍武右軍攻其右，奮劍揮楇，應手首落，賊軍大敗於嘉山之下，追襲至於城門。俄而契丹首領惕隱率勇騎五千至唐河。是時大雨，晏球出師逆戰，惕隱複敗，追至易州，河水暴漲，所在陷沒，俘獲二千騎而還。惕隱以餘眾北走幽州，趙德鈞令牙將武從諫以騎邀擊。德鈞分扼諸要路，旬日之內，盡獲惕隱已下酋長七百餘人，契丹遂弱。晏球圍城既久，帝遣使督攻城，晏球曰。“賊壘堅峻，但食三州租稅，撫恤黎民，愛養軍士彼自當魚潰。”帝然其言。晏珠能與將士同其甘苦，所得祿賜私財，盡以饗士，日具飲饌，與將校筵宴，待軍士有禮，軍中無不敬伏。其年冬，平賊。自初戰至於城拔，不戮一士，上下歡心，物議以為有將帥之略，以功授天平軍節度使。未幾，移鎮青州，就加兼中書令。長興三年，卒於鎮，時年六十。贈太尉。子徹，位至懷州刺史。戴思遠，本梁之故將也。初事梁祖，以武幹知名。開平元年，自右羽林統軍加檢校司徒，出為晉州刺史。二年，授右監門上將軍，尋改華州防禦使。三年，自左天武使複授右羽林統軍。郢王友珪篡位，授洺州團練使。貞明中，為邢州留後，遷本州節度使。屬燕將張萬進殺滄州留後劉繼威，以城歸梁，末帝命思遠鎮之。莊宗平定魏博，以兵臨滄、德，思遠棄鎮渡河歸汴，累遷天平軍節度使兼北麵招討使，將兵與莊宗對壘。久之，莊宗討張文禮於鎮州，契丹來援，莊宗追襲契丹至幽州。思遠聞之，總兵以襲魏州，至魏店，遇明宗騎軍適至，思遠乃涉洹水，陷成安，複歸楊村寨，盡率其眾，攻德勝北城。城中危急，符存審晝夜乘城以拒之。莊宗自薊五日馳至魏州，思遠聞之解去。及明宗襲下鄆州，思遠罷軍權，降授宣化軍留後。其年，莊宗入汴，思遠自鄧州入朝，複令歸鎮。明宗即位，移授洋州節度使。及西川俱叛，思遠以董璋故人，避嫌請代，征入朝宿衛，以年告老，授太子少保致仕。清泰二年八月，卒於家。朱漢賓，字績臣，亳州譙縣人也。父元禮，始為郡將。梁太祖聞其名，擢為軍校，從龐師古渡淮，戰沒於淮南。漢賓少有膂力，形神壯偉，膽氣過人。梁祖以其父死王事，選置帳下，編入屬籍。梁祖之攻兗、鄆也，朱瑾募驍勇數百人，黥雙雁於其頰，立為“雁子都”。梁祖聞之，亦選數百人，別為一軍，號為“落雁都”。署漢賓為軍使，當時目為“朱落雁”。後與諸將破蔡賊有功，天複中，授右羽林統軍。入梁，曆天威軍使、左羽林統軍，出為磁州刺史、滑宋二州留後、亳曹二州刺史、安州節度使。莊宗至洛陽，漢賓自鎮入覲，複令還鎮。明年，授左龍武統軍。莊宗嚐幸漢賓之第，漢賓妻進酒上食，奏家樂以娛之，自是漢賓頗蒙寵待。同光四年正月，冀王朱友謙入朝，明宗居洛陽，以友謙故人，置酒於第。莊宗諸弟在席，友謙坐在永王存霸之上。酒酣，漢賓以大觴奉友謙曰。“公雖名位高，坐於皇弟之上，非宜也。仆與公俱在梁朝，以宗盟相厚，自公入朝，三發單函候問，略無報複，忽餘卑位，不亦甚乎！”元行欽恐其紛然，為解之方止。不數日，友謙赤族。趙在禮據魏州，元行欽率軍進討，詔漢賓權知河南府事。明宗以漢賓為右衛上將軍，樞密使安重誨方當委重，漢賓密令結托，得為婚家。天成末，為潞州節度使，移鎮晉州。重誨既誅，漢賓複為上將軍。明年秋，漢賓告老，授太子少保致仕。清泰二年六月卒，時年六十四。漢賓少勇健，及晚歲飲啖過人，其狀貌偉如也。凡所履曆，不聞逾法。梁時，嚐領軍屯魏州莘縣，適值連帥去郡，諸軍鹹以利見誘，請自為留後，漢賓則斬其言者，拒而不從，聞者賞焉。在曹日，飛蝗去境，父老歌之。臨平陽遇旱，親齋潔禱龍子祠，逾日雨足，四封大稔，鹹以為善政之所致也。及致仕，東還亳郡，見鄉舊親戚淪沒者，有塋兆未辦，則給以棺斂；有婚嫁未畢，則助以資幣，受其惠者數百家，郡人義之。尋還洛陽，有第在懷仁裏，北限洛水，南枕通衢，層屋連甍，修木交幹，笙歌羅綺，日以自娛，養彼太和，保其餘齒，此乃近朝知止之良將也。晉高祖即位，贈太子少傅，諡曰貞惠。子四人，長曰崇勳，官至左武衛將軍。孔勍，字鼎文，兗州人，後徙家宿州。少便騎射，為軍中小校，事梁祖漸至郡守，累遷齊州防禦使、唐鄧節度使。梁貞明中，王球據襄州叛，討平之，因授山南東道節度使。莊宗至洛陽，自鎮來朝，復令歸鎮，尋移昭義節度使。同光季年，監軍楊繼源與都將謀據潞州，事泄，誅之。明宗即位之歲，詔還京師，授河陽節度使。未幾，以太子太師致仕，卒年七十九。贈太尉。劉玘，汴州雍邱人也。世為宣武軍牙將。玘少負壯節，梁祖鎮汴州，玘求自試，補隊長。從梁祖征伐，所至有功，遷為牙將，曆滑、徐、襄三州都指揮使。開平中，襄帥王班為帳下所害，亂軍推玘為留後，玘詭從之，翌日受賀，衙庭享士，伏甲幕下，盡斬其亂將。以功曆複、亳二州刺史，征為侍衛都將，出為安州刺史。貞明中，為晉州留後。莊宗至汴，玘來朝。玘在晉州八年，日與上黨、太原之師交鬥於境上。莊宗見而勞之曰。“劉侯無恙，控我晉陽之南鄙，歲時久矣，不早相見。”玘頓首謝罪。複命歸鎮，正授節旄，移鎮安州。明宗即位，遷鄧州節度使。天成末，以史敬鎔代之。玘還京師，卒。贈侍中。有子師道，仕皇朝，為右讚善大夫。卒。周知裕，字好問，幽州人也。少事燕帥劉仁恭為騎將，表為媯州刺史。久之，移刺德州。天祐四年，劉守光既平滄州，乃以其幼子繼威為留後，大將張萬進與知裕佐之。繼威衝幼，宣淫於萬進之家，萬進殺之。詰旦，召知裕告其故，萬進自稱留後，署知裕為景州刺史。會萬進納款於梁，知裕先奔於汴，梁主厚待之。特置歸化軍，以知裕為指揮使。凡軍士自河朔歸梁者，皆隸於部下。梁與莊宗交戰於河，摧堅挫銳，惟恃歸化一軍，然歲將一紀，位不及郡守。同光初，莊宗入汴，知裕隨段凝軍解甲封丘。明宗時為總管，受降於郊外，見知裕甚喜，遙相謂曰。“周歸化今為吾人，何樂如之！”因令諸子以兄事之。莊宗撫憐尤異，而諸校心妒之。有壯士唐從益者，因獵射之，知裕遁而獲免。莊宗遂誅從益，出知裕為房州刺史。魏王繼岌伐蜀，召為前鋒騎將。明宗即位，移刺絳州，改淄州刺史、宿州團練使。知裕老於軍旅，勤於稼穡，凡為郡勸課，皆有政聲，朝廷喜之，遷安州留後。淮上之風惡病者，至於父母有疾，不親省視，甚者避於他室；或時問訊，即以食物揭於長竿之首，委之而去。知裕心惡之，召鄉之頑很者訶詰教導，俾知父子骨肉之恩，由是弊風稍革。長興末，入為右神武統軍。清泰初，卒於官。贈太傅。史臣曰。夫才之良者，在秦亦良也，在虞亦良也。故彥威而下，昔為梁臣，不虧亮節；洎歸唐祚，亦無醜聲，蓋鬆貞不變於四時，玉粹寧虞其烈焰故也。況彥威之輔明宗也，有翊戴之績；晏球之伐中山也，著戡定之功。方之數公，尤為優矣。
十六年，汴將賀瑰攻德勝南城，以戰船十餘艘，竹笮維之，扼斷津路，王師不得渡。城中矢石將盡，守城將氏延賞危急，莊宗令積帛軍門，召能破賊船者。津人有馬破龍者，能水遊，乃令往見延賞，延賞言。“危窘極矣，所爭晷刻。”時棹船滿河，流矢雨集，建及被重鎧，執槊呼曰。“豈有一衣帶水，縱賊如此！”乃以二船實甲士，皆短兵持斧，徑抵梁之戰艦，斧其笮；又令上流具甕，積薪其上，順流縱火，以攻其艦。須臾，煙焰騰熾，梁軍斷纜而遁；建及乃入南城，賀瑰解圍而去。其年十二月，與汴將王瓚戰於戚城，建及傷手，莊宗解禦衣金帶賜之。建及有膽氣，慷慨不群，臨陣鞠旅，意氣橫壯，自莊宗至魏州，建及都總內外衙銀槍效節帳前親軍，善於撫禦，所得賞賜，皆分給部下，絕甘分少，頗洽軍情。又累立戰功，雄勇冠絕，雌劣者忌讒之。時宦官韋令圖監建及軍，每於莊宗前言。“建及以家財驟施，其趨向誌意不小，不可令典衙兵。”莊宗因猜之。建及性既忠藎，雖知讒構，不改其操。十七年三月，授代州刺史。八月，與李存審赴河中，解同州之圍。建及少遇禍亂，久從戰陣，矢石所中，肌無完膚，後有功見疑，私心憤鬱。是歲，卒於太原，時年五十七。石君立，趙州昭慶人也，亦謂之石家財。初事代州刺史李克柔，後隸李嗣昭為牙校，曆典諸軍。夾城之役，君立每出挑戰，壞汴軍柵壘，俘擒而還。八年，與汴軍戰於龍化園，敗之，獲其大將卜渥以獻。嗣昭每出征，俾君立為前鋒，敵人畏之。王檀之逼晉陽也，城中無備，安金全驅市人以登陴，保聚不完。時莊宗在魏博，救應不暇，人心危懼，嗣昭遣君立率五百騎，自上黨朝發暮至。王檀遊軍扼汾橋，君立一戰敗之，徑至城下，馳突斬擊，出入如神，大呼曰。“昭義侍中大軍至矣！”是夜入城，與安金全等分出諸門擊殺於外，遲明，梁軍敗走。十七年，將兵屯德勝。時汴軍自滑州轉餉以給楊村寨，莊宗親率騎軍於河外，循岸而上，邀擊之。汴人距楊村五十裏，於河曲潘張村築壘以貯軍儲，莊宗令諸軍攻之。汴人設伏於要路，逆戰偽敗，王師乘之，蹙入壘門，梁伏兵起，因與血戰。君立與鎮州大將王釗陷入賊壘，時諸將部校陷賊者十餘人，君立被執，送於汴。梁祖素知其驍勇，欲用之為將，械而下獄。久之，梁主遣人誘之，君立曰。“敗軍之將，難與議勇，如欲將我，我雖真誠效命，能信我乎？人皆有君，吾何忍反為仇人哉！”既而諸將被戮，尚惜君立不之害。同光元年，莊宗至汴前一日，梁主始令殺之。高行珪，燕人也。家世勇悍，與弟行周俱有武藝，初仕燕為騎將，驍果出諸將之右。燕帥劉守光僭逆不道，莊宗令周德威征之，守光大懼，以行珪為武州刺史，令張犄角之勢。時明宗將兵助德威平燕，俄聞行珪至，率騎以禦之。明宗諭以逆順之理，行珪乃降。守光將元行欽在山北，聞行珪有變，即率部下軍眾以攻行珪。行珪遣弟行周告急於周德威，德威命明宗、李嗣本、安金全將兵援之。明宗破行欽於廣邊軍，行欽亦降。尋以行珪為朔州刺史，曆忻、嵐二郡，遷雲州留後。天成初，授鄧州節度使，尋移鎮安州。行珪性貪鄙，短於為政，在安州日，行事多不法。副使範延策者，幽州人也，性剛直，累為賓職，及佐行珪，睹其貪猥，因強諫之，行珪不從。後延策因入奏，獻封章於闕下，事有三條。一請不禁過淮豬羊，而禁絲綿匹帛，以實中國；一請於山林要害置軍鎮，以絕寇盜；一述藩侯之弊，請敕從事明諫諍之，不從，令諸軍校列班廷諍。行珪聞之，深銜之。後因戍兵作亂，誣奏延策與之同謀，父子俱戮於汴，聞者冤之。未幾，行珪以疾卒。詔贈太尉。張廷裕，代北人也。幼事武皇於雲中，從平黃巢，討王行瑜，自行間漸升為小將。莊宗定魏，補天雄軍左廂馬步都虞候，曆蔚、慈、隰三州刺史。同光三年，除新州節度使。塞上多事，廷裕無控製之術，邊鄙常聳。天成三年，卒於治所。詔贈太保。王思同，幽州人也。父敬柔，曆瀛、平、儒、檀、營五州刺史。思同母即劉仁恭之女也，故思同初事仁恭為帳下軍校。會劉守光攻仁恭於大安山，思同以部下兵歸太原，時年十六，武皇命為飛騰指揮使。從莊宗平定山東，累典諸軍。思同性疏俊，粗有文，性喜為詩什，與人唱和，自稱薊門戰客。魏王繼岌待之若子。時內養呂知柔侍興聖宮，頗用事，思同不平之。呂為終南山詩，末句有“頭”字，思同和曰。“料伊直擬衝霄漢，賴有青天壓著頭。”其所為詩句，皆此類也。每從征，必在興聖帳下，然同光朝，位止鄭州刺史。明宗在軍時，素知之，即位後，用為同州節度使，未幾，移鎮隴右。思同好文士，無賢不肖，必館接賄遺，歲費數十萬。在秦州累年，邊民懷惠，華戎寧息。長興元年，入朝，見於中興殿。明宗問秦州邊事，對曰。“秦州與吐蕃接境，蕃部多違法度。臣設法招懷，沿邊置寨四十餘所，控其要害。每蕃人互市、飲食之界上，令納器械。”因手指畫秦州山川要害控扼處。明宗曰。“人言思同不管事，豈及此耶！”時兩川叛，欲用之，且留左右，故授右武衛將軍。八月，授西南麵行營馬步都虞候。九月，遷京兆尹、西京留守。伐蜀之役，為先鋒指揮使。石敬瑭入大散關。思同恃勇先入劍門，大軍未相繼，複被董璋兵逐出之。及敬瑭班師，思同以曾獲劍門之功，移鎮山南西道。三年，兩川交兵，明宗慮並在一人，則朝廷難製，密詔思同相度形勢，即乘間用軍，事未行而董璋敗。八月，複為京兆尹兼西京留守。時潞王鎮鳳翔，與之鄰境，及潞王不稟朝旨，致書於秦、涇、雍、梁、邠諸帥，言。“賊臣亂政，屬先帝疾篤，謀害秦王，迎立嗣君，自擅權柄，以致殘害骨肉，搖動藩垣。懼先人基業，忽焉墜地，故誓心入朝，以除君側，事濟之後，謝病歸藩。然藩邸素貧。兵力俱困，欲希國士，共濟急難。”乃令小伶女十人以五弦技見思同，因歡諷動，又令軍校宋審溫者，請使於雍，若不從命，即獨圖之。又令推官郝昭、府吏朱延乂以書檄起兵。會副部署藥彥稠至，方宴，而妓、使適至，乃擊之於獄。彥稠請誅審溫，拘送昭赴闕。時思同已遣其子入朝言事，朝廷嘉之，乃以思同為鳳翔行營都部署，起軍營於扶風。三月十四日，與張虔釗會於岐下，梯衝大集。十五日，進收東西關城，城中戰備不完，然死力禦捍，外兵傷夷者十二三。十六日，複進攻其城，潞王登陴泣諭於外，聞者悲之。張虔釗性褊，詰旦，西南用軍，與都監皆血刃以督軍士，軍士齊詬，反攻虔釗，虔釗躍馬避之。時羽林指揮使楊思權引軍自西門先入，思同未之知，猶督士登城。俄而嚴衛指揮使尹暉呼曰。“西城軍已入城受賞矣，軍士可解甲！”棄仗之聲，振動天地。日午，亂軍畢集，涇州張從賓、邠州康福、河中安彥威皆遁去。十七日，思同與藥彥稠、萇從簡俱至長安，劉遂雍閉關不內，乃奔潼關。二十二日，潞王至昭應，前鋒執思同來獻。王謂左右曰。“思同計乖於事，然盡心於所奉，亦可嘉也。”顧謂趙守鈞曰。“思同爾之故人，可行迓之於路，達予撫慰之意。”思同至，潞王讓之曰。“賊臣傾我國家，殘害骨肉，非予弟之過。我起兵岐山，蓋誅一二賊臣耳，爾何首鼠兩端，多方誤我，今日之罪，其可逃乎！”思同曰。“臣起自行間，受先朝爵命，秉旄仗鉞，累曆重藩，終無顯效以答殊遇。臣非不知攀龍附鳳則福多，扶衰救弱則禍速，但恐瞑目之後，無麵見先帝。釁鼓膏原，縲囚之常分也。”潞王為之改容，徐謂之曰。“且憩歇。”潞王欲用之，而楊思權之徒恥見其麵，屢啟劉延朗，言“思同不可留，慮失士心。”又，潞王入長安時，尹暉盡得思同家財及諸妓女，故尤惡思同，與劉延朗亟言之。屬王醉，不待報，殺思同並其子德勝。潞王醒，召思同，左右報已誅之矣。潞王怒延朗，累日嗟惜之。及漢高祖即位，詔贈侍中。索自通，字得之，太原清源人也。父繼昭，以自通貴，授國子監祭酒致仕。自通少能騎射，嚐於山墅射獵，莊宗鎮太原時，遇之於野，訊其姓名，即補右番廳直軍使。後因從獵，射中走鹿，轉指揮使。佐周德威攻燕軍於涿州，擒燕將郭在鈞。從莊宗定魏博，改突騎指揮使。明宗即位，自隨駕左右廂馬軍都指揮授忻州刺史。歲餘召還，複典禁兵，領韶州刺史，出為大同軍節度使。累歲移鎮忠武，改京兆尹、西京留守。楊彥溫據河中作亂，自通率師討平之，授河中節度使。尋自鄜州入為右龍武統軍。初，自通既平楊彥溫，代末帝鎮河中，臨事失於周旋，末帝深銜之。（《通鑒》。自通至鎮，承安重誨指，籍軍府甲仗數上之，以為從珂私造，賴王德妃居中保護，從珂由是得免。）及末帝即位，自通憂悸求死。清泰元年七月，因朝退涉洛，自溺而卒。子萬進，周顯德中，曆任方鎮。
重誨為樞密使，四五年間，獨綰大任，臧否自若，環衛、酋長、貴戚、近習，無敢幹政者。弟牧鄭州，子鎮懷、孟，身為中令，任過其才，議者謂必有覆餗之禍。無何，有吏人李虔徽弟揚言於眾雲。“聞相者言其貴不可言，今將統軍征淮南。”時有軍將密以是聞，頗駭上聽。明宗謂重誨曰。“聞卿樹心腹，私市兵仗，欲自討淮南，有之否？”重誨惶恐，奏曰。“興師命將，出自宸衷，必是奸人結構，臣願陛下窮詰所言者。”翌日，帝召侍衛指揮使安從進、藥彥稠等，謂之曰。“有人告安重誨私置兵仗，將不利於社稷，其若之何？”從進等奏曰。“此是奸人結構，離間陛下勳舊。且重誨事陛下三十年，從微至著，無不盡心，今日何苦乃圖不軌！臣等以家屬保明，必無此事。”帝意乃解。重誨三上表乞解機務，詔不允。複麵奏。“乞與臣一鎮，以息謗議。”明宗不悅。重誨奏不已，明宗怒，謂曰。“放卿出，朕自有人！”即令武德使孟漢瓊至中書，與宰臣商量重誨事。馮道言曰。“諸人苟惜安令公，解樞務為便。”趙鳳曰。“大臣豈可輕動，公失言也。”道等因附漢瓊奏曰。“此斷自宸旨，然重臣不可輕議移改。”由是兼命範延光為樞密使，重誨如故。時以東川帥董璋恃險難製，乃以武虔裕為綿州刺史，董璋益懷疑忌，遂縶虔裕以叛。及石敬瑭領王師伐蜀，峽路艱阻，糧運不繼，明宗憂之，而重誨請行。翌日，領數騎而出，日馳數百裏，西諸侯聞之，莫不惶駭。所在錢帛糧料，星夜輦運，人乘斃踣於山路者不可勝紀，百姓苦之。重誨至鳳翔，節度使朱弘昭延於寢室，令妻子奉食器，敬事尤謹。重誨坐中言及。“昨有人讒構，幾不保全，賴聖上保鑒，苟獲全族。”因泣下。重誨既辭，弘昭遣人具奏。“重誨怨望出惡言，不可令至行營，恐奪石敬瑭兵柄。”而宣徽使孟漢瓊自西回，亦奏重誨過惡。重誨已至三泉，複令歸闕。再過鳳翔，朱弘昭拒而不納，重誨懼，急騎奔程，未至京師，製授河中帥。既至鎮，心不自安，遂請致仕。製初下，其子崇讚、崇緒走歸河中。二子初至，重誨駭然曰。“渠安得來？”家人欲問故，重誨曰。“吾知之矣，此非渠意，是他人教來。吾但以一死報國家，餘複何言！”翌日，中使至，見重誨，號泣久之。重誨曰。“公但言其故，勿過相湣。”中使曰。“人言令公據城異誌矣！”重誨曰。“吾一死未塞責，已負君親，安敢輒懷異誌，遽勞朝廷興師，增聖上宵旰，則仆之罪更萬萬矣！”時遣翟光鄴使河中，如察重誨有異誌，則誅之。既至，李從璋自率甲士圍其第，仍拜重誨於其庭，重誨下階迎拜曰。“太傅過禮。”俯首方拜，從璋以楇擊其首，其妻驚走抱之，曰。“令公死亦不遲，太傅何遽如此！”並擊重誨妻首碎，並剝其衣服，夫妻裸形踣於廊下，血流盈庭。翌日，副使判官白從璋，願以衣服覆其屍，堅請方許。及從璋疏重誨家財不及數千緡，議者以重誨有經綸社稷之大功，然誌大才短，不能回避權寵，親禮士大夫，求周身輔國之遠圖，而悉自恣胸襟，果貽顛覆。（《五代史補》。初，知祥將據蜀也，且上表乞般家屬。時樞密使安重誨用事，拒其請，知祥曰。“吾知之矣。”因使密以金百兩為賂，重誨喜而為敷奏，詔許之。及家屬至，知祥對僚吏笑曰。“天下聞知樞密，將謂天地間未有此，誰知隻銷此百金耶，亦不足畏也。”遂守險拒命。《五代史闕文》。明宗令翟光鄴、李從璋誅重誨於河中私第，從璋奮楇擊重誨於地，重誨曰。“某死無恨，但恨不與官家誅得潞王，他日必為朝廷之患。”言終而絕。臣謹案。《明宗實錄》是清泰帝朝修撰，潞王即清泰帝也。史臣避諱，不敢直書。嗚呼，重誨之誌節泯矣！）朱弘昭，太原人也。祖玟，父叔宗，皆為本府牙將。弘昭事明宗，在藩方為典客。天成元年，為文思使，曆東川副使，二年餘，除左衛大將軍，充內客省使。三年，轉宣徽南院使。明宗親祀南郊，弘昭為大內留守，加檢校太傅。出鎮鳳翔，會朝廷命石敬塘帥師伐蜀，久未成功，安重誨自請西行。至鳳翔，弘昭迎謁馬首，請館於府署，妻子羅拜，捧卮為壽。弘昭密遣人謂敬瑭曰。“安公親來勞軍，觀其舉措孟浪，儻令得至，恐士心迎合，則不戰而自潰也。可速拒之，必不敢前，則師徒萬全也。”敬瑭聞其言大懼，即日燒營遁還。重誨聞之，不敢西行，因返旆東還。複過鳳翔，弘昭拒而不納。及重誨得罪，其年弘昭入朝，授左武衛上將軍，充宣徽南院使。長興三年十二月，代康義誠為襄州節度使。四年，秦王從榮為元帥，屢宣惡言，執政大臣皆懼，謀出避之。樞密使范延光、趙延壽日夕更見，涕泣求去，明宗怒而不許。延壽使其妻興平公主入言於中，延光亦因孟漢瓊、王淑妃進說，故皆得免。未幾，趙延壽出鎮汴州，召弘昭於襄陽，代為樞密使，加同平章事。十月，范延光出鎮常山，以三司使馮贇與弘昭對掌樞務，與康義誠、孟漢瓊同謀以殺秦王。閔帝即位，弘昭以為由己得立，故於庶事高下在心，及赦後覃恩，弘昭首自平章事超加中書令。素猜忌潞王，致其釁隙，以致禍敗。潞王至陝，閔帝懼，欲奔，馳手詔弘昭圖之。時將軍穆延輝在弘昭第，曰。“急召，罪我也，其如之何？吾兒婦，君之女也，可速迎歸，無令受禍。”中使繼至，弘昭援劍大哭，至後庭欲自裁，家人力止之。使促之急，弘昭曰。“窮至此耶！”乃自投於井。安從進既殺馮贇，斷弘昭首，俱傳於陝州。及漢高祖即位，贈尚書令。朱洪實，不知何許人。以武勇累曆軍校，長興中，為馬軍都指揮使。秦王為元帥，以洪實驍果，尤寵待之，歲時曲遺，頗厚於諸將。及朱弘昭為樞密使，勢焰尤甚，洪實以宗兄事之，意頗相協。弘昭將殺秦王，以謀告之，洪實不以為辭。時康義誠以其子事於秦府，故恒持兩端。及秦王兵扣端門，洪實為孟漢瓊所使，率先領騎軍自左掖門出逐秦王，自是義誠陰銜之。閔帝嗣位，洪實自恃領軍之功，義誠每言，不為之下。應順元年三月辛酉，義誠將出征，閔帝幸左藏庫，親給軍士錢帛。是時，義誠與洪實同於庫中麵論用兵利害，（《歐陽史》雲。洪實見軍士無鬥誌，而義誠盡將以西，疑其二心。）洪實言。“出軍討逆，累發兵師，今聞小衄，無一人一騎來者。不如以禁軍據門自固，彼安敢徑來，然後徐圖進取，全策也。”義誠怒曰。“若如此言，洪實反也。”洪實曰。“公自反，誰反！”其聲漸厲。帝聞，召而訊之，洪實猶理前謀，又曰。“義誠言臣圖反，據發兵計，義誠反必矣。”閔帝不能明辨，遂命誅洪實。既而義誠果以禁軍迎降潞王，故洪實之死，後人皆以為冤。康義誠，字信臣，代北三部落人也。少以騎射事武皇，從莊宗入魏博，補突騎使，累遷本軍都指揮使。同光末，從明宗討鄴城，軍亂，迫明宗為主，明宗不然。義誠進曰。“主上不慮社稷阽危，不思戰士勞苦，荒耽禽色，溺於酒樂。今從眾則有歸，守節則將死。”明宗納其言，由是委之心膂。明宗即位，加檢校司空，領富州刺史，總突騎如故。尋轉捧聖都指揮使，鎮邠州刺史。明宗幸汴，平朱守殷，改侍衛馬軍都指揮使，領江西節度使。車駕歸洛，授侍衛馬步軍都指揮使、河陽節度使。長興末，加同平章事。（《玉堂閑話》雲。長興中，侍衛使康義誠，嚐軍中差人於大宅充院子，亦曾小有笞責。忽一日，憐其老而詰其姓氏，則曰。“姓康。”別詰其鄉土、親族、息嗣，方知是父，遂相持而泣，聞者莫不驚異。）長興末，加同平章事。秦王為天下兵馬元帥，氣焰熏灼，大臣皆懼，求為外任。義誠以明宗委遇，無以解退，乃令其子以弓馬事秦王以自結。明宗不豫，秦王諷義誠為助，義誠曲意承奉，亦非真誠。及朱弘昭、馮贇等懼禍，謀於義誠，但雲。“仆為將校，不敢預議，但相公所使耳。”及秦王既誅，明宗宴駕，閔帝即位，加檢校太尉、兼侍中，判六軍諸衛事。未幾，鳳翔變起，西軍不利，義誠懼，乃請行，蓋欲盡率駕下諸軍送降於潞王求免也。會與朱洪實議事不葉，洪實因厲聲言義誠苞藏之誌，閔帝曖昧，不能明辨，而誅洪實。及義誠率軍至新安，諸軍爭先趨陝，解甲迎降，義誠以部下數十人見潞王請罪，潞王雖罪其奸回，未欲行法。清泰元年四月，斬於興教門外，夷其族。藥彥稠，沙陀三部落人。幼以騎射事明宗，累遷至列校。明宗踐阼，領澄州刺史、河陽馬步都將。從王晏球討王都於定州，平之，領壽州節度使、侍衛步軍都虞候。屬河中指揮使楊彥溫作亂，彥稠改侍衛步軍都指揮使，充河中副招討使，將兵討平之。無幾，黨項劫回鶻入朝使，詔彥稠屯朔方，就討黨項之叛命者，搜索盜賊，盡獲回鶻所貢駝馬、寶玉，擒首領而還。尋授邠州節度使。遣會兵製置鹽州，蕃戎逃遁，獲陷蕃士庶千餘人，遣複鄉裏。受詔與延州節度使，（案。原本闕二字。）進攻夏州，累月不克，兵罷歸鎮。閔帝嗣位，與王思同攻鳳翔，為副招討使。禁軍之潰，彥稠欲沿流而遁，為軍士所擒而獻之。時末帝已至華州，令拘於獄，誅之。漢高祖即位，與王思同並製贈侍中。宋令詢，不知何許人也。閔帝在藩時，補為客將，知書樂善，動皆由禮。長興中，閔帝連典大藩，遷為都押衙，參輔閫政，甚有時譽，閔帝深委之。及閔帝嗣位，朱、馮用事，不欲閔帝之舊臣在於左右，乃出為磁州刺史。閔帝蒙塵於衛，令詢日令人奔問。及聞帝遇害，大慟半日，自經而卒。史臣曰。夫代大匠斫者，猶傷其手，況代天子執賞罰之柄者乎！是以古之賢人，當大任、秉大政者，莫不卑以自牧，推之不有，廓自公之道，絕利己之欲，然後能保其身而脫其禍也。而重誨何人，安所逃死，古語雲。“無為權首，反受其咎。”重誨之謂歟！自弘昭而下，力不能衛社稷，謀不能安國家，相踵而亡，又誰咎也。唯令詢感故君之舊恩，由大慟而自絕，以茲隕命，足以垂名。
天祐末，莊宗將即位，講求輔相，盧質以名家子舉之，征拜行台左丞相。同光初，拜平章事。及登廊廟，事多錯亂，至於官階擬議，前後倒置，屢為省郎蕭希甫駿正，革改之，無難色。莊宗初定汴、洛，革引薦韋說，冀諳事體，與己同功。說既登庸，複事流品，舉止輕脫，怨歸於革。又革、說之子俱授拾遺，父子同官，為人所刺，遂改授員外郎。革請說之子濤為宏文館學士，說請革之子升為集賢學士，交易市恩，有同市井，識者醜之。革自作相之後，不以進賢勸能為務，唯事修煉，求長生之術；嚐服丹砂，嘔血數日，垂死而愈。天成初，將葬莊宗，以革為山陵使。及木主歸廟，不出私第，專俟旄鎮，數日無耗，為親友促令入朝。安重誨對眾辱之曰。“山陵使名銜尚在，不候新命，便履公朝，意謂邊人可欺也。”側目者聞之，思有所中。初，蕭希甫有正諫之望，革嚐阻之，遂上疏論革與說苟且自容，致君無狀。複誣其縱田客殺人，冒元亨上第。遂貶為辰州刺史，仍令所在馳驛發遣。後鄭玨、任圜等連上三章，請不行後命，乃下製曰。“豆盧革、韋說等，身為輔相，手握權衡，或端坐稱臣，或半笑奏事，於君無禮，舉世寧容。革則暫委利權，便私俸祿，文武百辟皆從五月起支，父子二人偏自正初給遣。說則自居重位，全紊大綱。敘蔭貪榮，亂兒孫於昭穆；賣官潤屋，換令錄之身名。醜行疊彰，群情共怒，雖居牧守，示塞非尤。革可責授費州司戶參軍，說可夷州司戶參軍，皆員外置同正員，並所在馳驛發遣。”尋貶陵州長流百姓，委長吏常知所在。天成二年夏，詔令逐處刺史監賜自盡，其骨肉並放逐便。子升，官至檢校正郎，服金紫，尋亦削奪。（《寶晉齋法書讚》載豆盧革《田園帖》雲。大德欲要一居處，畿甸間舊無田園，鄜州雖有三兩處莊子，緣百姓租佃多年，累有令公大王書請，卻給還人戶，蓋不欲侵奪疲民，兼慮無知之輩，妄有影庇包役雲雲。嶽珂曰。此帖乃與僧往還書，其畏強藩避罪罟，蓋栗栗淵冰，然其後卒以故縱田客貶夜郎，正坐所畏，信乎亂邦之不可居也。是時據鄜乃高萬興，官檢校太師、中書令，封北平王，即革所謂“令公大王”者。官故梁授，唐命維新，而顓麵正朝者，不能致褫鞶之誅，而反竊貢秉旄之佞，唐之不競，有自來矣。）韋說，福建觀察使岫之子也。（案。以下有闕文。）莊宗定汴、洛，說與趙光允同製拜平章事。說性謹重，奉職常不造事端。時郭崇韜秉政，說等承順而已，政事得失，無所措言。初，或有言於崇韜，銓選逾濫，選人或取他人出身銜，或取父兄資緒，與令史囊橐罔冒，崇韜乃條奏其事。其後郊天，行事官數千人，多有告敕偽濫，因定去留，塗毀告身者甚眾，選人號哭都門之外。議者亦以為積弊累年，一旦澄汰太細，懼失惟新含垢之意。時說與郭崇韜國列，不能執而止之，頗遭物議。說之親黨告之，說曰。“此郭漢子之意也。”及崇韜得罪，說懼流言所鍾，乃令門人左拾遺王鬆、吏部員外郎李慎儀等上疏，雲。“崇韜往日專權，不閑故實，塞仕進之門，非獎善之道。”疏下中書，說等覆奏，深詆崇韜，識者非之。又有王傪者，能以多岐取事，納賂於說，說以其名犯祖諱，遂改之為“操”，擬官於近甸。及明宗即位，說常慮身危，每求庇於任圜，常保護之。說居有井，昔與鄰家共之，因嫌鄙雜，築垣於外。鄰人訟之，為希甫疏論，以為井有貨財，及案之本人，惟稱有破釜一所，反招虛妄。初貶敘州刺史，尋責授夷州司戶參軍。初，說在江陵，與高季興相知，及入中書，亦常通信幣。自討西蜀，季興請攻峽內，莊宗許之。“如能得三州，俾為屬郡。”西川既定，季興無尺寸之功。洎明宗纘承，季興頻請三郡，朝廷不得已而與之。革、說方在中書，亦預其議。及季興占據，獨歸其罪，流於合州。明年夏，詔曰。“陵州、合州長流百姓豆盧革、韋說，頃在先朝，擢居重任，欺公害物，黷貨賣官。靜惟肇亂之端，更有難容之事，且夔、忠、萬三州，地連巴蜀，路扼荊蠻，藉皇都弭難之初，徇逆帥僭求之勢，罔予視聽，率意割移。將千之土疆，開通狡穴；動兩川之兵賦，禦捍經年。致朕莫遂偃戈，猶煩運策。近者西方鄴雖複要害，高季興尚固窠巢，增吾旰食之憂，職爾朋奸之計。而又自居貶所，繼出流言。苟刑戮之稽時，處忠良於何地？宜令逐處刺史監賜自盡。”（《歐陽史》。說子濤，晉天福初，為尚書膳部員外郎，卒。）盧程，唐朝右族。祖懿，父蘊，曆仕通顯。程，天複末登進士第，崔魏公領鹽鐵，署為巡官。昭宗遷洛陽，柳璨陷右族，程避地河朔，客遊燕、趙，或衣道士服，幹謁藩伯，人未知之。豆盧革客遊中山，依王處直，盧汝弼來太原。程與革、弼皆朝族知舊，因往來依革，處直禮遇未優，故投於太原；汝弼因為延譽，莊宗署為推官，尋改支使。程褊淺無他才，惟矜恃門第，口多是非，篤厚君子尤薄之。初，判官王緘從軍掌文翰，胡柳之役，緘歿於軍。莊宗歸寧太原，置酒公宴，舉酒謂張承業曰。“予今於此會取一書記，先以卮酒辟之。”即舉酒屬巡官馮道，道以所舉非次，抗酒辭避。莊宗曰。“勿謙挹，無逾於卿也。”時以職列序遷，則程當為書記，汝弼亦左右之。程既失職，私懷憤惋，謂人曰。“主上不重人物，使田裏兒居餘上。”先是，莊宗嚐於帳中召程草奏，程曰。“叨忝成名，不閑筆硯。”由是文翰之選，不及於程。時張承業專製河東留守事，人皆敬憚。舊例，支使監諸廩出納，程訴於承業曰。“此事非仆所長，請擇能者。”承業叱之曰。“公稱文士，即合飛文染翰，以濟霸國，嚐命草辭，自陳短拙，及留職務，又以為辭，公所能者何也？”程垂泣謝之。後曆觀察判官。莊宗將即位，求四鎮判官可為宰輔者。時盧汝弼、蘇循相次淪沒，當用判官盧質。質性疏放，不願重位；求留太原，乃舉定州判官豆盧革，次舉程，即詔征之，並命為平章事。程本非重器，驟曆顯位，舉止不恒。時朝廷草創，庶物未備，班列蕭然，寺署多缺。程、革受命之日，即乘肩輿，騶導喧沸。莊宗聞訶導之聲，詢於左右，曰。“宰相擔子入門。”莊宗駭異，登樓視之，笑曰。“所謂似是而非者也。”頃之，遣程使晉陽宮冊皇太後。山路險阻，往複綿邈，程安坐肩輿，所至州縣，驅率丁夫，長吏迎謁，拜伏輿前，少有忤意，因加笞辱。及汴將王彥章陷德勝南城，爭攻楊劉，莊宗禦軍苦戰，臣下憂之，鹹白宰臣，欲連章規諫，請不躬禦士伍。豆盧革言及漢高臨廣武事，矢及於胸，紿雲中足。程曰。“此劉季失策。”眾皆縮頸。嚐論近世士族，或曰。“員外郎孔明龜，善和宰相之令緒，宣聖之係孫，得非盛歟！”程曰。“止於孔子之後，盛則吾不知也。”親黨有假驢夫於程者，程帖府給之，府吏訴雲無例，程怒鞭吏背。時任圜為興唐少尹，莊宗從姊婿也，憑其寵戚，因詣程。程方衣鶴氅、華陽巾，憑幾決事，見圜怒詈曰。“是何蟲豸，恃婦力耶！宰相取給於府縣，得不識舊體！”圜不言而退，是夜，馳至博平，麵訴於莊宗。莊宗怒，謂郭崇韜曰。“朕誤相此癡物，敢辱予九卿。”促令自盡。崇韜亦怒，事幾不測，賴盧質橫身解之，遂降為右庶子。莊宗既定河南，程隨百官從幸洛陽，沿路墜馬，因病風而卒。贈禮部尚書。趙鳳，幽州人也。少為儒。唐天祐中，燕帥劉守光盡率部內丁夫為軍伍，而黥其麵，為儒者患之。多為僧以避之，鳳亦落發至太原。頃之，從劉守奇奔梁，梁用守奇為博州刺史，表鳳為判官。（案。下有闕文。）為鄆州節度判官。唐莊宗聞鳳名，得之甚喜，以為護鑾學士。後莊宗即位，拜鳳中書舍人。及入汴，改授禮部員外郎。莊宗及劉皇後幸張全義第，後奏曰。“妾五六歲失父母，每見老者，思念尊親泣下，以全義年德，妾欲父事之，以慰孤女之心。”莊宗許之，命鳳作箋上全義，定往來儀注。鳳上書極諫，不納。天成初，置端明殿學士，鳳與馮道俱任其職。時任圜為宰相，為安重誨所傾，以至罷相歸磁州。及朱守殷以汴州叛，馳驛賜圜自盡。既而鳳哭謂安重誨曰。“任圜，義士也，肯造逆謀以讎君父乎？如此濫刑，何以安國！”重誨笑而不責。是冬，權知貢舉。明年春，有僧自西國取經回，得佛牙大如拳，褐漬皴裂，進於明宗。鳳揚言曰。“曾聞佛牙錘鍛不壞，請試之。”隨斧而碎。時宮中所施已逾數千緡，聞毀乃止。及車駕還洛，留知汴州事，尋授中書侍郎、平章事。（李之儀《姑溪居士集》。鳳為《莊宗實錄》，將何挺論劉煦疏不載，句既相，遂引鳳共政事。）長興中，安重誨出鎮河中，人無敢言者，惟鳳極言於上前曰。“重誨是陛下家臣，其心終不背主，五年秉權，賢豪俯伏，但不周防，自貽浸潤。”明宗以為朋黨，不悅其奏。重誨獲罪，乃出邢州節度使。及閔帝蒙塵於衛州，鳳集賓佐軍校，垂涕曰。“主上播遷，渡河而北，吾輩安坐不赴奔問，於禮可乎？”軍校曰。“唯公所使。”將行，聞閔帝遇弑而止。清泰初，召還，授太保。既而病足，不能朝謁。疾篤，自為蓍筮，卦成，投蓍而歎曰。“吾家世無五十者，而複窮賤；吾年已五十，又為將相，豈有遐壽哉！”清泰二年三月卒。鳳性豁達，輕財重義，凡士友以窮厄告者，必傾其資而餉之，人士以此多之也。李愚，字子晦。自稱趙郡平棘西祖之後，家世為儒。父瞻業，應進士不第，遇亂，徙家渤海之無棣，以詩書訓子孫。愚童齔時，謹重有異常兒，年長方誌學，遍閱經史。慕晏嬰之為人，初名晏平。為文尚氣格，有韓、柳體。厲誌端莊，風神峻整，非禮不言，行不苟且。愚初以艱貧，求為假官，滄州盧彥威署安陵簿。丁憂，服闋，隨計之長安。屬關輔亂離，頻年罷舉，客於蒲、華之間。光化中，軍容劉季述、王奉先廢昭宗，立裕王，五月餘，諸侯無奔問者。愚時在華陰，致書於華帥韓建，其略曰。“仆關東一布衣耳，幸讀書為文，每見君臣父子之際，有傷教害義之事，常痛心切齒，恨不得抽腸蹀血，肆之市朝。明公居近關重鎮，君父幽辱月餘，坐視凶逆，而忘勤王之舉，仆所未喻也。仆竊計中朝輔弼，雖有誌而無權；外鎮諸侯，雖有權而無誌。惟明公忠義，社稷是依。往年車輅播遷，號泣奉迎，累歲供饋，再複朝廟，義感人心，至今歌詠。此時事勢，尤異於前，明公地處要衝，位兼將相，自宮闈變故，已涉旬時，若不號令率先，以圖反正，遲疑未決，一朝山東侯伯唱義連衡，鼓行而西，明公求欲自安，如何決策！此必然之勢也。不如馳檄四方，諭以逆順，軍聲一振，則元凶破膽，浹旬之間，二豎之首傳於天下，計無便於此者。”建深禮遇之，堅辭還山。天複初，駕在鳳翔，汴軍攻蒲、華，愚避難東歸洛陽。時衛公李德裕孫延古在平泉舊墅，愚往依焉。子弟親采梠負薪，以給朝夕，未嚐幹人。故少師薛廷珪掌貢籍之歲，登進士第；又登宏詞料，授河南府參軍，遂下居洛表白沙之別墅。梁有禪代之謀，柳璨希旨殺害朝士，愚以衣冠自相殘害，乃避地河朔，與宗人李延光客於山東。梁末帝嗣位，雅好儒士，延光素相款奉，得侍講禁中，屢言愚之行高學贍，有史魚、蘧瑗之風。召見，嗟賞久之，擢為左拾遺。俄充崇政院直學士，或預谘謀，而儼然正色，不畏強禦。衡王入朝，重臣李振輩皆致拜，惟愚長揖。末帝讓之曰。“衡王，朕之兄。朕猶致拜，崇政使李振等皆拜，爾何傲耶！”對曰。“陛下以家人禮兄，振等私臣也。臣居朝列，與王無素，安敢諂事。”其剛毅如此。晉州節度使華溫琪在任違法，籍民家財，其家訟於朝，製使劾之，伏罪。梁末帝以先朝草昧之臣，不忍加法，愚堅按其罪。梁末帝詔曰。“朕若不與鞫窮，謂予不念赤子；若或遂行典憲，謂予不念功臣。為爾君者，不亦難乎！其華溫琪所受贓，宜官給代還所訟之家。”貞明中，通事舍人李霄傭夫毆僦舍人致死，法司案律，罪在李霄。愚白。“李霄手不鬥毆。庸夫致死，安得坐其主耶！”以是忤旨。愚自拾遺再遷膳部員外郎，賜緋，改司勳員外郎，賜紫，至是罷職，曆許、鄧觀察判官。初在內職，慈州舉子張礪依焉。貞明中，礪自河陽北歸莊宗，補授太原府掾，出入崇闥之間，揄揚愚之節概，及言愚之所為文《仲尼遇》、《顏回壽》、《夷齊非餓人》等篇，北人望風稱之。洎莊宗都洛陽，鄧帥俾奏章入朝，諸貴見之，禮接如舊。尋為主客郎中，數月，召為翰林學士。三年，魏王繼岌征蜀，請為都統判官，仍帶本職從軍。時物議以蜀險阻，未可長驅，郭崇韜問計於愚，愚曰。“如聞蜀人厭其主荒恣，倉卒必不為用。宜乘其人二三，風馳電擊，彼必破膽，安能守險。”及前軍至固鎮，收軍食十五萬斛，崇韜喜，謂愚曰。“公能料事，吾軍濟矣！”招討判官陳乂至寶雞，稱疾乞留在後。愚厲聲曰。“陳乂見利則進，懼難則止。今大軍涉險，人心易惑，正可斬之以徇。”由是軍人無遲留者。是時，軍書羽檄，皆出其手。蜀平，就拜中書舍人。師還，明宗即位。時西征副招討使任圜為宰相，雅相欽重，屢言於安重誨，請引為同列；屬孔循用事，援引崔協以塞其請。俄以本職權知貢舉，改兵部侍郎，充翰林承旨。長興初，除太常卿，屬趙鳳出鎮邢台，乃拜中書侍郎、平章事，轉集賢殿大學士。長興季年，秦王恣橫，權要之臣，避禍不暇，邦之存亡，無敢言者。愚性剛介，往往形言，然人無唱和者。後轉門下侍郎，監修國史，兼吏部尚書，與諸儒修成《創業功臣傳》三十卷。愚初不治第，既命為相，官借延賓館居之。嚐有疾，詔近臣宣諭，延之中堂，設席惟筦秸，使人言之，明宗特賜帷帳茵褥。（《職官分紀》雲。長興四年，愚病，明宗遣中使宣問。愚所居寢室，蕭然四壁，病榻弊氈而已。中使具言其事，帝曰。“宰相月俸幾何？而委頓如此。”詔賜絹百匹、錢百千、帷帳什物一十三事。）閔帝嗣位，誌修德政，易月之製才除，便延訪學士讀《貞觀政要》、《太宗實錄》，有意於致理。愚私謂同列曰。“吾君延訪，少及吾輩，位高責重，事亦堪憂，奈宗社何！”皆惕息而不敢言。以恩例進位左仆射。清泰初，徽陵禮畢，馮道出鎮同州，愚加特進、太微宮使、宏文館大學士。宰相劉句與馮道為婚家，道既出鎮，兩人在中書，或舊事不便要厘革者，對論不定。愚性太峻，因曰。“此事賢家翁所為，更之不亦便乎！”句憾其言切，於是每言必相折難，或至喧呼。無幾，兩人俱罷相守本官。清泰二年秋，愚已嬰疾，率多請告，累表乞骸，不允，卒於位。任圜，京兆三原人。祖清，成都少尹。父茂宏，避地太原，奏授西河令；有子五人，曰圖、回、圜、團、冏，風彩俱異。武皇愛之，以宗女妻團，曆代、憲二郡刺史。李嗣昭典兵於晉陽，與圜遊處甚洽，及鎮澤潞，請為觀察支使，解褐，賜朱紱。圜美姿容，有口辯。嗣昭為人間諜於莊宗，方有微隙，圜奉使往來，常申理之，克成友於之道，圜之力也。及丁母憂，莊宗承製起複潞州觀察判官，賜紫。常山之役，嗣昭為帥，卒於軍，圜代總其事，號令如一，敵人不知。莊宗聞之，倍加獎賞。是秋，複以上黨之師攻常山，城中萬人突出，大將孫文進死之，賊逼我軍，圜麾騎士擊之，頗有殺獲。嚐以禍福諭其城中，鎮人信之，使乞降。及城潰，誅元惡之外，官吏鹹保其家屬，亦圜所庇護焉。莊宗改鎮州為北京，以圜為工部尚書兼真定尹、北京副留守，行留守事。明年，郭崇韜兼鎮，改行軍司馬，充北麵水陸轉運使，仍知府事。同光三年，歸朝，守工部尚書。崇韜伐蜀，奏令從征，西蜀平，署圜黔南節度使，懇辭遂止。魏王班師，行及利州，康延孝叛，以勁兵八千回劫西川。繼岌聞之，夜半命中使李廷安召圜，圜方寢，廷安登其床以告之，圜衣不及帶，遽見繼岌。繼岌泣而言曰。“紹琛負恩，非尚書不能製。”即署圜為招討副使，與都指揮使梁漢顒等率兵攻延孝於漢州，擒之。旋至渭南，繼岌遇害。圜代總全師，朝於洛陽。明宗嘉其功，拜平章事，判三司。圜揀拔賢俊，杜絕幸門，百官俸入為孔謙減折。圜以廷臣為國家羽儀，故優假班行，禁其虛估，期月之內，府庫充贍，朝廷修葺，軍民鹹足。雖憂國如家，而切於功名，故為安重誨所忌。嚐與重誨會於私第，有妓善歌，重誨求之不得，嫌隙自茲而深矣。先是，使人食券，皆出於戶部，重誨止之，俾須內出，爭於禦前，往複數四，竟為所沮，（《通鑒》。安重誨與圜爭於上前，往複數四，聲色俱厲。上退朝，宮人問上。“適與重誨論事為誰？”上曰。“宰相。”宮人曰。“妾在長安宮中，未嚐見宰相、樞密奏事敢如是者，蓋輕大家耳！”上愈不悅。）因求罷三司。天成二年，除太子少保致仕，出居磁州。及朱守殷叛，重誨乘間誣其結構，立遣人稱製就害之，乃下詔曰。“太子少保致仕任圜，早推勳舊，曾委重難，既退免於劇權，俾優閑於外地，而乃不遵禮分，潛附守殷，緘題罔避於嫌疑，情旨頗彰於怨望。自收汴壘，備見蹤由，若務含宏，是孤典憲，尚全大體，止罪一身。宜令本州於私第賜自盡。”圜受命之日，聚族酣飲，神情不撓。清泰中，製贈太傅。子徹，仕皇朝，位至度支郎中，卒。史臣曰。革、說承舊族之胄，佐新造之邦，業雖謝於財成，罪未聞於昭著，而乃為權臣之所忌，顧後命以無逃，靜而言之，亦可憫也。盧程器狹如是，形渥攸宜。趙鳳、李愚，鹹以文學之名，俱踐岩廊之位，校其貞節，愚複優焉。任圜有縱橫濟物之才，無明哲保身之道，退猶不免，籲可悲哉！
崔沂，（《新唐書·宰相世係表》。沂，字德潤。）大中時宰相魏公鉉之幼子也。兄沆，廣明初亦為宰輔。沂舉進士第，曆監察、補闕。昭宗時，累遷至員外郎、知製誥。性抗厲守道，而文藻非優，嚐與同舍顏蕘、錢珝俱秉筆，見蕘、珝贍速，草製數十，無妨譚笑，而沂自愧。翌日，謁國相訴曰。“沂疏淺，不足以供詞翰之職。”相輔然之，移為諫議大夫。入梁，為禦史司憲，糾繆繩違，不避豪右。開平中，金吾街使寇彥卿入朝，過天津橋，市民梁現者不時回避，前導伍伯捽之，投石欄以致斃。彥卿自前白於梁祖，梁祖命通事舍人趙可封宣諭，令出私財與死者之家，以贖其罪。沂奏劾曰。“彥卿位是人臣，無專殺之理。況天津橋禦路之要，正對端門，當車駕出入之途，非街使震怒之所。況梁現不時回避，其過止於鞭笞。捽首投驅，深乖朝憲，請論之以法。”梁祖惜彥卿，令沂以過失論，沂引鬥競律，以怙勢力為罪首，下手者減一等。又鬥毆條，不鬥故毆傷人者，加傷罪一等。沂表入，責授彥卿遊擊將軍、左衛中郎將。沂剛正守法，人士多之。遷左司侍郎，改太常卿，轉禮部尚書。貞明中，帶本官充西京副留守。時張全義留守、天下兵馬副元帥、河南尹、判六軍諸衛事、守太尉、中書令、魏王，名位之重，冠絕中外。沂至府，客將白以副留守合行廷禮，沂曰。“張公官位至重，然尚帶府尹之名，不知副留守見尹之儀何如？”全義知之，遽引見沂，勞曰。“彼此有禮，俱老矣，勿相勞煩。”莊宗興複唐室，複用為左丞，判吏部尚書銓選司，坐累謫石州司馬。明宗即位，召還，複為左丞。以衰疾告老，授太子少保致仕。卒於龍門之別墅，時年七十餘。贈太子少傅。劉嶽，字昭輔。其先遼東襄平人，元魏平定遼東，徙家於代，隨孝文遷洛，遂為洛陽人。八代祖民部尚書渝國公政會，武德時功臣。祖符，蔡州刺史。父珪，洪洞縣令。符有子八人，皆登進士第。珪之母弟瑰、玕，異母弟崇夷、崇龜、崇望、崇魯、崇謨。崇龜，乾寧中廣南節度使；崇望，乾寧中宰相；崇魯、崇謨、崇夷，並曆朝省。嶽少孤，亦進士擢第，曆戶部巡官、鄭縣簿、直史館，轉左拾遺、侍禦史。梁貞明初，召入翰林為學士。嶽為文敏速，尤善談諧，在職累遷戶部侍郎，在翰林十二年。莊宗入汴，隨例貶均州司馬，尋丁母憂，許自貶所奔喪，服闋，授太子詹事。明宗即位，曆兵部吏部侍郎、秘書監、太常卿。卒年五十六。贈吏部尚書。嶽文學之外，通於典禮。天成中，奉詔撰《新書儀》一部，文約而理當，今行於世。子溫叟，仕至禦史中丞。（《國老談苑》雲。劉溫叟方正守道，以名教為己任。幼孤，事母以孝聞，其母甚賢。初為翰林學士，私庭拜母，母即命二婢箱擎公服、金帶，置於階下，謂溫叟曰。“此汝父長興中入翰林時所賜也。自先君子薨背以來，嚐懼家門替墜，今汝能自致青雲，繼父之職，可服之無愧矣！”因欷歔掩泣。溫叟伏地號慟，退就別寢，素衣蔬食，追慕數日，然後服之，士大夫以為得禮。）封舜卿，（案。原本有闕文。據《新唐書·宰相世係表》，封氏世居渤海蓚縣。舜卿，字讚聖，父敖，字碩夫，戶部尚書、渤海縣男。《唐書》有傳。）仕梁，為禮部侍郎，知貢舉。開平三年，奉使幽州，以門生鄭致雍從行，複命之日，又與致雍同受命入翰林為學士。致雍有俊才，舜卿雖有文辭，才思拙澀，及試五題，不勝困弊，因托致雍秉筆，當時譏者以為座主辱門生。（案。以下有闕文。）莊宗同光已來，累曆清顯。封氏自太和以來，世居兩製，以文筆稱於時。舜卿從子渭，（《世係表》。渭，字希叟。）昭宗遷洛時，為翰林學士，舜卿為中書舍人，叔侄對掌內外製。從子翹，於梁貞明中亦為翰林學士。天成中，為給事中，因轉對上言，以星辰合度，風雨應時，請禦前香一合，帝親爇一炷，餘令於塔廟中焚之，貴表精至。議者以翹時推名族，出朝苑，登瑣闈，甚有岩廊之望，而忽有此請，乃近諸妖佞耳，物望由是減之。（案。以下殘闕。）竇夢徵，同州人。少苦心為文，登進士第，曆校書郎，自拾遺召入翰林，充學士。梁貞明中，加兩浙錢鏐元帥之命。夢徵以鏐無功於中原，兵柄不宜虛授，其言切直。梁末帝以觸時忌，左授外任。（《玉堂閑話》。竇以錢公無功於本朝，僻在一方，坐邀恩澤，不稱是命，乃抱麻哭於朝。翌日，竇謫掾於東州。）有頃，複召為學士。及莊宗入汴，夢徵以例貶沂州，居嚐感梁末帝舊恩，因為《祭故君文》雲。“嗚呼！四海九州，天回眷命，一女二夫，人之不幸。當革故以鼎新，若金銷而火盛，必然之理，夫何足競”雲。秉筆者皆許之，尋量移宿州。天成初，遷中書舍人，複入為翰林學士、工部侍郎。卒，贈禮部尚書。（《玉堂閑話》。竇失意被謫，嚐鬱鬱不樂，曾夢有人謂曰。“君無自苦，不久當複故職。然將來慎勿為丞相，苟有是命，當萬計避之。”其後竇複居禁職。有頃，遷工部侍郎。竇忽憶夢中所言，深惡其事。然已受命，不能遜避，未幾果卒。）夢徵隨計之秋，文稱甚高，尤長於箋啟，編為十卷，目曰《東堂集》，行於世。李保殷，河南洛陽人也。昭宗朝，自處士除太子正字，改錢塘縣尉。浙東帥董昌辟為推官，調補河府兵曹參軍，曆長水令、《毛詩》博士，累官至太常少卿、端王傅。入為大理卿，撰《刑律總要》十二卷；與兵部侍郎郗殷象論刑法事。左降房州司馬。同光初，授殿中監，以其素有明法律之譽，拜大理卿；未滿秩，屬為人所製。保殷曰。“人之多辟，無自立辟。”乃謝病以歸，卒於洛陽。歸藹，字文彥，吳郡人也。曾祖登，祖融，父仁澤，位皆至列曹尚書、觀察使。藹登進士第，及升朝，遍曆三署。（案。以下疑有闕文。據《舊唐書·昭宗紀》。天祐元年七月，宴於文思殿。朱全忠入，百官或坐於廊下，全忠怒，笞通引官何凝。丙寅，製金紫光祿大夫、行禦史中丞、上柱國韓儀責授棣州司馬，侍禦史歸藹責授登州司戶，坐百官傲全忠也。）同光初，為尚書右丞，遷刑、戶二部侍郎，以太子賓客致仕，卒年七十六。孔邈，文宣王四十一代孫。身長七尺餘，神氣溫厚。登進士第，曆校書郎、萬年尉，充集賢校理，為諫議大夫，以年老致仕。（案。《孔邈傳》，原本殘闕。考《冊府元龜》雲。乾寧五年，登進士第，除校書郎。崔遠在中書，奏為萬年尉，充集賢校理，以親舅獨孤損方在廊廟，避嫌不赴職。）張文寶，昭宗朝諫議大夫顗之子也。文寶初，依河中朱友謙為從事。莊宗即位於魏州，以文寶知製誥，曆中書舍人、刑部侍郎、左散騎常侍、知貢舉，遷吏部侍郎。文寶性雅淡稽古。長興初，奉使浙中，泛海船壞，水工以小舟救，文寶與副使吏部郎中張絢信風至淮南界，偽吳楊溥禮待甚至，兼厚遺錢幣、食物。文寶受其食物，反其錢幣，吳人善之，送文寶等複至杭州宣國命，還青州，卒。子吉，嗣位邑宰。陳乂，薊門人也。少好學，善屬文。因避亂，客於浮陽，轉徙於大梁。梁將張漢傑延於私邸，表授太子舍人。莊宗平梁，郭崇韜遙領常山，召居賓榻。崇韜從魏王繼岌伐蜀，署為招討判官。崇韜死，明宗即位，隨任圜歸闕，圜薦之於朝，除膳部員外郎、知製誥，累遷中書舍人。乂性陰僻，寡與人合，不為當路所與。尋移左散騎常侍，由是忿以成疾，逾月而卒。乂微有才術，嚐自恃其能。為判官日，人有造者，垂帷深處，罕見其麵。及居西掖，而姿態愈倨，位竟不至公卿，蓋器度促狹者也。然乂性孤執，尤廉於財。長興中，嚐自舍人銜命冊晉國公主石氏於太原，晉高祖善待之，但訝其高岸。人或有獻可於乂，宜陳一謳頌以稱晉高祖之美，可邀其厚賄耳。乂曰。“人生貧富，鹹有定分，未有持天子命違禮以求利，既損國綱，且虧士行，乂今生所不為也。”聞者嘉之。晉高祖即位，贈禮部尚書。劉讚，魏州人也。幼有文性。父比，為令錄，誨以詩書，夏月令服青襦單衫。比每肉食，別置蔬食以飯讚，謂之曰。“肉食，君之祿也。爾欲食肉，當苦心文藝，自可致之，吾祿不可分也。”由是讚及冠有文辭，年三十餘登進士第。魏州節度使羅紹威署巡官，罷歸京師，依開封尹劉鄩。久之，租庸使趙岩表為巡官，累遷至戶部員外郎，職如故。莊宗入汴，租庸副使孔謙以讚裏人，表為鹽鐵判官。天成中，曆知製誥、中書舍人。與學士竇夢徵同年登第，鄰居友善，夢徵卒，讚與同年楊凝式緦麻為位而哭，其家無嫡長，與視喪事，恤其孀稚，人士稱之。改禦史中丞、刑部侍郎。讚性雍和，與物無忤，居官畏慎，人若以私幹之，雖權豪不能移其操。未幾，改秘書監，兼秦王傅。（《冊府元龜》。秦王為元帥，秦王府判官、太子詹事王居敏與讚鄉曲之舊，以秦王盛年自恣，須朝中選端士納誨，冀其稟畏，乃奏薦讚焉。）讚節概貞素，忽聞其命，掩泣固辭，竟不能止。（案《通鑒》。瓚自以左遷，泣訴，不得免。胡三省注雲。唐製，六部侍郎除吏部之外，餘皆從四品下；王傅從三品。然六部侍郎為向用，王傅為左遷，以職事有閑劇之不同也。當是時，從榮地居儲副，則秦王傅不可以閑官。言蓋以從榮輕佻峻急，恐豫其禍，故求脫耳。）時秦王參佐，皆新進小生，動多輕脫，每稱頌秦王功德，阿意順旨，隻奉談笑，惟讚從容諷議，必獻嘉言。秦王常接見賓僚及遊客，於酒筵之中，悉令秉筆賦詩。（《冊府元龜》。時從榮溺於篇章，凡門客及通謁遊士，必坐於客次，自出題目，令賦一章，然後接見。）讚為師傅，亦與諸客混，然容狀不悅。秦王知其意，自是戒典客，讚至勿通，令每月一度至衙。（《言行龜鑒》載。劉讚諫秦王曰。“殿下宜以孝敬為職，浮華非所尚也。”秦王不悅，戒閽者後弗引進。）讚既官係王府，不敢朝參，不通慶吊，但閉關喑嗚而已，及秦王得罪，或言讚止於朝降，而讚已服麻衣備驢乘在門矣。聞其言曰。“豈有國君之嗣，一旦舉室塗地，而賓佐朝降，得免死，幸也。”俄而台史示敕，長流嵐州，即時赴貶所。在嵐州逾年，清泰二年春，詔歸田裏。妻紇幹氏塗中卒，讚比羸瘠，慟哭殆絕，因之亦病，行及石會關而卒，時年六十餘。史臣曰。自唐祚橫流，衣冠掃地，苟無端士，孰恢素風。如廷珪之文學，崔沂之剛正，劉嶽之典禮，舜卿之掌誥，洎夢徵而下，皆蔚有貞規，無虧懿範，固可以為搢紳之圭表，聳朝廷之羽儀，以之垂名，夫何不韙。
莊宗為行軍司馬，廣延髦俊，素知憲名，令朱守殷齎書幣延之。歲餘，釋褐交城令，秩滿，莊宗嗣世，補太原府司錄參軍。時霸府初開，幕客馬鬱、王緘，燕中名士，盡與之遊。十二年，莊宗平河朔，念藩邸之舊，征赴行台。十三年，授監察，賜緋，署魏博推官，自是恒簪筆扈從。十五年，王師戰胡柳，周德威軍不利，憲與同列奔馬北渡；梁軍急追，殆將不濟。至晚渡河，人皆陷水而沒，憲與從子朗履冰而行；將及岸，冰陷，朗泣，以馬箠引之，憲曰。“吾兒去矣，勿使俱陷。”朗曰。“忍季父如此，俱死無恨。”朗偃伏引箠，憲躍身而出。是夜，莊宗令於軍中求憲，或曰。“與王緘俱歿矣！”莊宗垂涕求屍，數日，聞其免也，遣使慰勞。尋改掌書記、水部郎中，賜金紫，曆魏博觀察判官。從討張文禮，鎮州平，授魏、博、鎮、冀十郡觀察判官，改考功郎中，兼禦史中丞，權鎮州留事。莊宗即位，詔還魏都，授尚書工部侍郎，充租庸使。八月，改刑部侍郎，判吏部銓，兼太清宮副使。莊宗遷洛陽，以憲檢校吏部尚書、興唐尹、東京副留守，知留守事。憲學識優深，尤精吏道，剖析聽斷，人不敢欺。三年春，車駕幸鄴，時易定王都來朝，宴於行宮，將擊鞠。初，莊宗行即位之禮，卜鞠場吉，因築壇於其間，至是詔毀之。憲奏曰。“即位壇是陛下祭接天神受命之所，自風燥雨濡之外，不可輒毀，亦不可修。魏繁陽之壇，漢汜水之墠，到今猶有兆象。存而不毀，古之道也。”即命治之於宮西。數日，未成。會憲以公事獲謫，閣門待罪，上怒，戒有司速治行宮之庭，礙事者畢去，竟毀即位壇。憲私謂郭崇韜曰。“不祥之甚，忽其本也。”秋，崇韜將兵征蜀，以手書告憲曰。“允中避事久矣，餘受命西征，已奏還公黃閣。”憲報曰。“庖人之代屍祝，所謂非吾事也。”時樞密承旨段徊當權任事，以憲從龍舊望，不欲憲在朝廷。會孟知祥鎮蜀川，選北京留守，徊揚言曰。“北門，國家根本，非重德不可輕授；今之取才，非憲不可。”趨時者因附徊勢，巧中傷之。又曰。“憲有相業，然國祚中興，宰相在天子麵前，得失可以改作；一方之事，製在一人，惟北麵事重。”十一月，授憲銀青光祿大夫、檢校吏部尚書、太原尹、北京留守，知府事。四年二月，趙在禮入魏州。時憲家屬在魏，關東俶擾，在禮善待其家，遣人齎書至太原誘憲。憲斬其使，書不發函而奏。既而明宗為兵眾所劫，諸軍離散，地遠不知事實，或謂憲曰。“蜀軍未至，洛陽窘急，總管又失兵權，製在諸軍之手，又聞河朔推戴，事若實然，或可濟否？”憲曰。“治亂之機，間不容發，以愚所斷，事未可知。愚聞藥縱之言，總管德量仁厚，素得士心，餘勿多言，誌此而已。”四月五日，李存渥自洛陽至，口傳莊宗命，並無書詔，惟雲天子授以隻箭，傳之為信。眾心惑之，時事莫測。左右獻畫曰。“存渥所乘馬，已戢其飾，複召人謀事，必行陰禍，因欲據城。寧我負人，宜早為之所，但戮呂、鄭二宦，且係存渥，徐觀其變，事萬全矣。”憲良久曰。“吾本書生，無軍功而致身及此，一旦自布衣而紆金紫，向來仕宦非出他門，此畫非吾心也。事苟不濟，以身徇義。”（《東都事略·張昭傳》。昭勸憲奉表明宗以勸進，憲曰。“吾書生也，天子委以保厘之任，吾豈苟生者乎！”昭曰。“此古之大節，公能行之，忠臣也。”憲既死，論者以昭能成憲之節。）翌日，符彥超誅呂、鄭，軍城大亂，燔剽達曙。憲初聞有變，出奔沂州。既而有司糾其委城之罪，四月二十四日，賜死於晉陽之千佛院。幼子凝隨父走，亦為收者加害。明宗郊禮大赦，有司請昭雪，從之。憲沈靜寡欲，喜聚圖書，家書五千卷，視事之餘，手自刊校。善彈琴，不飲酒，賓僚宴語，但論文嘯詠而已，士友重之。憲長子守素，仕晉，位至尚書。王正言，鄆州人。父誌，濟陰令。正言早孤貧，從沙門學，工詩，密州刺史賀德倫令歸俗，署郡職。德倫鎮青州，表為推官；移鎮魏州，改觀察判官。莊宗平定魏博，正言仍舊職任，小心端慎，與物無競。嚐為同職司空頲所淩，正言降心下之。頲誅，代為節度判官。同光初，守戶部尚書、興唐尹。時孔謙為租庸副使，常畏張憲挺特，不欲其領使，乃白郭崇韜留憲於魏州，請宰相豆盧革判租庸。未幾，複以盧質代之。孔謙白雲。“錢穀重務，宰相事多，簿籍留滯。”又雲。“盧質判二日，便借官錢，皆不可任。”意謂崇韜必令己代其任，時物議未允而止，謙沮喪久之。李紹宏曰。“邦計國本，時號怨府，非張憲不稱職。”即日征之。孔謙、段徊白崇韜曰。“邦計雖重，在侍中眼前，但得一人為使即可。魏博六州戶口，天下之半，王正言操守有餘，智力不足，若朝廷任使，庶幾與人共事；若專製方隅，未見其可。張憲才器兼濟，宜以委之。”崇韜即奏憲留守魏州，征王正言為租庸使。正言在職，主諾而已，權柄出於孔謙。正言不耐繁浩，簿領縱橫，觸事遺忘，物論以為不可，即以孔謙代之，正言守禮部尚書。三年冬，代張憲為興唐尹，留守鄴都。時武德使史彥瓊，監守鄴都，廩帑出納，兵馬製置，皆出彥瓊，將佐官吏，頤指氣使，正言不能以道禦之，但趑趄聽命。至是，貝州戍兵亂，入魏州，彥瓊望風敗走，亂兵剽劫坊市。正言促召書吏寫奏章，家人曰。“賊已殺人縱火，都城已陷，何奏之有。”是日，正言引諸僚佐謁趙在禮，（《通鑒》。正言索馬，不能得，乃帥僚佐步出府門謁在禮。）望塵再拜請罪。在禮曰。“尚書重德，勿自卑屈，餘受國恩，與尚書共事，但思歸之眾，倉卒見迫耳。”因拜正言，厚加慰撫。明宗即位，正言求為平盧軍行軍司馬，因以授之，竟卒於任。胡裝，禮部尚書曾之孫。汴將楊師厚之鎮魏州，裝與副使李嗣業有舊，因往依之，薦授貴鄉令。及張彥之亂，嗣業遇害，裝罷秩，客於魏州。莊宗初至，裝謁見，求假官，司空頲以其居官貪濁，不得調者久之。十三年，莊宗還太原，裝候於離亭；謁者不內，乃排闥而入，曰。“臣本朝公卿子孫，從兵至此。殿下比襲唐祚，勤求英俊，以壯霸圖。臣雖不才，比於進九九，納豎刁、頭須，亦所庶幾。而羈旅累年，執事者不垂顧錄，臣不能赴海觸樹，走胡適越，今日歸死於殿下也！”莊宗愕然曰。“孤未之知，何至如是！”賜酒食慰遣之，謂郭崇韜曰。“便與擬議。”是歲，署館驛巡官。未幾，授監察禦史裏行，遷節度巡官，賜緋魚袋；尋曆推官、檢校員外郎。裝學書無師法，工詩非作者，僻於題壁，所至宮亭寺觀，必書爵裏，人或譏之，不以為愧。時四鎮幕賓皆金紫，裝獨恥銀艾。十七年，莊宗自魏州之德勝，與賓僚城樓餞別，既而群僚離席，裝獨留，獻詩三篇，意在章服。莊宗舉大鍾屬裝曰。“員外能釂此乎？”裝飲酒素少，略無難色，為之一舉而釂，莊宗即解紫袍賜之。同光初，以裝為給事中，從幸洛陽。時連年大水，百官多窘，裝求為襄州副使。四年，洛陽變擾，節度使劉訓以私忿族裝，誣奏雲裝欲謀亂，人士冤之。崔貽孫，（《新唐書·宰相世係表》。貽孫字伯垂。）祖元亮，左散騎常侍。（《世係表》。元亮，字晦孫，虢州刺史。）父芻言，潞州判官。貽孫以門族登進士第，以監察升朝，曆清資美職。及為省郎，使於江南回，以橐裝營別墅於漢上之穀城，退居自奉。清江之上，綠竹遍野，狹徑濃密，維舟曲岸，人莫造焉，時人甚高之。及李振貶均州，貽孫曲奉之。振入朝，貽孫累遷丞郎。同光初，除吏部侍郎，銓選疏謬，貶官塞地，馳驛至潞州，致書於府帥孔曰。“十五年穀城山裏，自謂逸人；二千裏沙塞途中，今為逐客。”以其年八十，奏留府下。明年，量移澤州司馬，遇赦還京。宰相鄭玨以姻戚之分，複擬吏部侍郎，天官任重，昏耄罔知，後遷禮部尚書，致仕而卒。（《北夢瑣言》。崔貽孫年過八十，求進不休，囊橐之資，素有貯積，性好幹人，喜得小惠。）有子三人，自貽孫左降之後，各於舊業爭分其利，甘旨醫藥，莫有奉者。貽孫以書責之雲。“生有明君宰相，死有天曹地府，吾雖考終，豈放汝耶！”孟鵠，魏州人。莊宗初定魏博，選幹吏以計兵賦，以鵠為度支孔目官。明宗時，為邢洺節度使，每曲意承迎，明宗甚德之。及孔謙專典軍賦，徵督苛急，明宗嚐切齒。及即位，鵠自租庸勾官擢為客省副使、樞密承旨，遷三司副使，出為相州刺史。會範延光再遷樞密，乃征鵠為三司使。初，鵠有計畫之能，及專掌邦賦，操割依違，名譽頓減。期年發疾，求外任，仍授許州節度使。謝恩退，帝目送之，顧為侍臣曰。“孟鵠掌三司幾年，得至方鎮？”範延光奏曰。“鵠於同光世已為三司勾官，天成初為三司副使，出刺相州，入判三司又二年。”帝曰。“鵠以幹事，遽至方鎮，爭不勉旃。”鵠與延光俱魏人，厚相結托，暨延光掌樞務，援引判三司，又致節鉞，明宗知之，故以此言譏之。到任未周歲，卒。贈太傅。孫嶽，冀州人也。強幹有才用，曆府衛右職。天成中，為潁耀二州刺史、閬州團練使，所至稱治，遷鳳州節度使。受代歸京，秦王從榮欲以嶽為元帥府都押衙，事未行，馮贇舉為三司使，時預密謀。朱、馮患從榮之恣橫，嶽曾極言其禍之端，康義誠聞之不悅。及從榮敗，義誠召嶽同至河南府檢閱府藏。時紛擾未定，義誠密遣騎士射之，嶽走至通利坊，為騎士所害，識與不識皆痛之。子璉，曆諸衛將軍、藩閫節度副使。張延朗，汴州開封人也。事梁，以租庸吏為鄆州糧料使。明宗克鄆州，得延朗，複以為糧料使，後徙鎮宣武、成德，以為元從孔目官。長興元年，始置三司使，拜延朗特進、工部尚書，充諸道鹽鐵轉運等使，兼判戶部度支事，詔以延朗充三司使。末帝即位，授禮部尚書，兼中書侍郎、平章事、判三司。延朗再上表辭曰。臣濫承雨露，擢處鈞衡，兼叨選部之銜，仍掌計司之重。況中省文章之地，洪爐陶鑄之門，臣自揣量，何以當處。是以繼陳章表，疊貢情誠，乞請睿恩，免貽朝論。豈謂禦批累降，聖旨不移，決以此官，委臣非器，所以強收涕泗，勉遏怔忪，重思事上之門，細料盡忠之路。竊以位高則危至，寵極則謗生，君臣莫保於初終，分義難防於毀譽。臣若保茲重任，忘彼至公，徇情而以免是非，偷安而以固富貴，則內欺心腑，外負聖朝，何以報君父之大恩，望子孫之延慶。臣若但行王道，惟守國章，任人必取當才，決事須依正理，確違形勢，堅塞幸門，則可以振舉宏綱，彌縫大化，助陛下含容之澤，彰國家至理之風，然而讒邪者必起憾詞，憎嫉者寧無謗議，或慮至尊未悉，群謗難明，不更拔本尋源，便俟甘瑕受玷，臣心可忍，臣恥可消。隻恐山林草澤之人，稱量聖製；冠履軒裳之士，輕慢朝廷。臣又以國計一司，掌其經費，利權二務，職在捃收。將欲養四海之貧民，無過薄賦；贍六軍之勁士，又藉豐儲。利害相隨，取與難酌，若使罄山采木，竭澤求魚，則地官之教化不行，國本之傷殘益甚，取怨黔首，是黷皇風。況諸道所征賦租，雖多數額，時逢水旱，或遇蟲霜，其間則有減無添，所在又申逃係欠。乃至軍儲官俸，常汲汲於供須；夏稅秋租，每懸懸於繼續。況今內外倉庫，多是罄空；遠近生民，或聞饑歉。伏惟朝廷尚添軍額，更益師徒，非時之博糴難為，異日之區分轉大。竊慮年支有闕，國計可憂。望陛下節例外之破除，放諸項以儉省，不添冗食，且止新兵，務急去繁，以寬經費，減奢從儉，漸俟豐盈，則屈者知恩，叛者從化，弭兵有日，富俗可期。臣又聞治民尚清，為政務易，易則煩苛並去，清則偏黨無施。若擇其良牧，委在正人，則境內蒸黎，必獲蘇息，官中倉庫，亦絕侵欺。伏望誡見在之處官，無乖撫俗；擇將來之蒞事，更審求賢。儻一一得人，則農無所苦；人人致理，則國複何憂。但奉公善政者，不惜重酬；昧理無功者，勿頒厚俸。益彰有道，兼絕徇情。伏望陛下，念臣布露之前言，閔臣驚憂於後患，察臣愚直，杜彼讒邪，臣即但副天心，不防人口，庶幾萬一，仰答聖明。末帝優詔答之，召於便殿，謂之曰。“卿所論奏，深中時病，形之切言，頗救朕失。國計事重，日得商量，無勞過慮也。”延朗不得已而承命。延朗有心計，善理繁劇。晉高祖在太原，朝廷猜忌，不欲令有積聚，係官財貨留使之外，延朗悉遣取之，晉高祖深銜其事。及晉陽起兵，末帝議親征，然亦采浮論，不能果決；延朗獨排眾議，請末帝北行，識者韙之。晉高祖入洛，送台獄以誅之。其後以選求計使，難得其人，甚追悔焉。劉延皓，應州渾元人。祖建立，父茂成，皆以軍功推為邊將。延皓即劉後之弟也。末帝鎮鳳翔，署延皓元隨都校，奏加檢校戶部尚書。清泰元年，除宮苑使，加檢校司空。俄改宣徽南院使、檢校司徒。二年，遷樞密使、太保，出為鄴都留守、檢校太傅。延皓禦軍失政，為屯將張令昭所逐，出奔相州，尋詔停所任。及晉高祖入洛，延皓逃匿龍門廣化寺，數日，自經而死。延皓始以後戚自藩邸出入左右，甚以溫厚見稱，故末帝嗣位之後，委居近密。及出鎮大名，而所執一變，掠人財賄，納人園宅，聚歌僮為長夜之飲，而三軍所給不時，內外怨之，因為令昭所逐。時執政以延皓失守，請舉舊章，末帝以劉後內政之故，止從罷免而已，由是清泰之政弊矣。劉延朗，宋州虞城人也。末帝鎮河中時，為鄆城馬步都虞候，後納為腹心。及鎮鳳翔，署為孔目吏。末帝將圖起義，為捍禦之備，延朗計公私粟帛，以贍其急。及西師納降，末帝赴洛，皆無所闕焉，末帝甚賞之。清泰初，除宣徽北院使，俄以劉延皓守鄴，改副樞密使，累官至檢校太傅。時房皓為樞密使，但高枕閑眠，啟奏除授，一歸延朗，由是得誌。凡藩侯郡牧，自外入者，必先賂延朗，後議進貢，賂厚者先居內地，賂薄者晚出邊藩，故諸將屢有怨訕，末帝不能察之。及晉高祖入洛，延朗將竄於南山，與從者數輩，過其私第，指而歎曰。“我有錢三十萬貫聚於此，不知為何人所得。”其愚暗如此。尋捕而殺之。
開平四年十月乙亥，東京博王友文入覲，召之也。己卯，以新修天驥院開宴落成，內外並獻馬，而魏博進絹四萬匹為駔價。壬午，以冬設禁軍，幸興安鞠場，召文武百官宴。幸開化，大閱軍實。
十一月丁亥朔，幸廣王第作樂。辛卯，宴文武四品已上于宣威殿。庚戌，幸左龍虎軍，宴群臣。甲寅，幸右龍虎軍，宴群臣。戊戌，詔曰。「自朔至今，暴風未息，諒惟不德，致此咎征。皇天動威，罔敢不懼。宜遍命祈禱，副朕意焉。」差官分往祠所止風。己亥，日南至，帝被袞冕禦朝元殿，列細仗，奏樂於庭，群臣稱賀。帝畋于伊水。乙巳，詔曰。「關防者，所以識異服、察異言也。況下天未息，兵民多奸，改形易衣，覘我戎事。比者有諜皆以詐敗，而未嘗罪所過地，叛將逃卒竊其妻孥而影附使者，亦未嘗詰其所經。今海內未同，而緩法弛禁，非所以息奸詐、止奔亡也。應在京諸司，不得擅給公驗。如有出外須執憑由者，其司門過所，先須經中書門下點檢，宜委宰臣趙光逢專判出給，俾由顯重，冀絕奸源。仍下兩京、河陽及六軍諸衛、禦史台，各加鈐轄。公私行李，複不得帶挾家口向西。其襄、鄧、鄜、延等道，並同處分。」以甯國軍節度使王景仁充北面行營都招討使，潞州副招討使韓勍為副，相州刺史李思安為先鋒使。時鎮州王熔、定州王處直叛，結連晉人，故遣將討之。《五代會要》。十一月十四日，司天奏。「月蝕，不宜用兵。」時王景仁方總大軍北伐，追之不及。至五年正月二日，果為後唐莊宗大敗于柏鄉。
十二月辛酉，宴文武四品已上于宣威殿。親閱禁軍，命格鬥于教馬亭。己巳，詔曰。「滑、宋、輝、亳等州，水澇敗傷，人戶愁歎，朕為民父母，良用痛心。其令本州分等級賑貸，所在長吏監臨周給，務令存濟。」壬辰，賑貸東都畿內，如宋、滑制。
乾化元年正月丙戌朔，日有食之，帝素服避殿，百官守司以恭天事，明複而止。制曰。「兩漢以來，日食地震，百官各上封事，指陳得失。蓋欲周知時病，盡達物情，用緝國章，以奉天誡。朕每思逆耳，罔忌觸鱗，將洽政經，庶開言路。況茲謫見，當有咎征。其在列辟群臣，危言正諫，極萬邦之利害，致六合之殷昌。毗予一人，永建皇極。」二日，日旁有祲氣，向背若環耳。崇政使敬翔望之曰。「兵可憂矣！」帝為之旰食。是日，果為晉軍及鎮、定之師所敗，都將十餘人被擒，餘眾奔潰。庚寅，制曰。「扈氏不恭，固難去戰，鬼方未服，尚或勞師。其蟻聚餘妖，狐鳴丑類，棄天常而拒命，據地險以偷生，言事討除，將期戡定。問罪止誅於元惡，挺災可憫于遺黎，每念傷痍，良深愧歎。應天兵所至之地，宜令將帥節級嚴戒軍伍，不得焚燒廬舍，開發丘壟，毀廢農桑，驅掠士女。使其背叛之俗，知予吊伐之心。」又制曰。「戎機方切，國用未殷，養兵須藉於賦租，稅粟尚煩於力役。所在長吏，不得因緣徵發，自務貪求，苟有故違，必行重典。立法垂制，詳刑定科，傳之無窮，守而勿失。中書門下所奏新定格式律令，已頒下中外，各委所在長吏，切務遵行。盡革煩苛，皆除枉濫，用副哀矜之旨，無違欽恤之言。」詔征陝州鎮國軍節度使楊師厚至京，見於崇勳殿。帝指授方略，依前充北面都招討使，恩賚甚厚，使督軍進發。《五代會要》。二月，晉師侵魏州，楊師厚帥師援邢州，晉人還師。
二月丙辰朔，帝禦文明殿，群臣入閣。以蔡州順化軍指揮使王存儼權知軍州事。蔡人久習叛逆，刺史張慎思又裒斂無狀，帝追慎思至京，而久未命代。右廂指揮使劉行琮乘虛作亂，因縱火驅擁，為渡淮計。存儼誅行琮而撫遏其眾，都將鄭遵與其下奉存儼為主，而以眾情馳奏。時東京留守博王友文不先請，遂討其亂。兵至鄢陵，上聞之曰。「誅行琮功也，然存儼方懼，若臨之以兵，蔡必速飛矣！」遂馳使還軍，而擢授存儼，蔡人安之。壬戌，詔曰。「東京舊邦，久不巡幸，宜以今月九日幸東都，扈從文武官委中書門下量閑劇處分。」宰臣上言曰。「龍興天府，久望法駕，但陛下始康愈，未宜涉寒，願少留清蹕。」從之。《五代會要》。二月，敕。「食人之食者，憂人之事，況丞相尊位，參決大政，而堂封未給，且無餐錢，朕甚愧之。宜令食萬錢之半。甲子，幸曜村民舍閱農事。庚午，幸白馬坡。詔金吾大將軍、待制官各奏事。武安軍節度使馬殷進呈虔州刺史盧延昌箋表。虔州本支郡也，兵甚銳，自得韶州益強大，升為百勝軍使。始洪州之陷，盧光稠願收復使府，立功自效，上因兼授江西觀察留後。光稠卒，複命延昌領州事，方伯亦頗慰薦。楊渭遣人偽署爵秩，延昌佯受官牒，禮遣其使，因湖南自表其事曰。「郡小寇迫，欲緩其奸謀，且開導貢路，非敢貳也。」以其偽制來自陳，上覽奏曰。「我方有北事，不可不甚加撫恤。」尋兼授鎮南將軍節度使觀察留後，命使慰勞。《九國志》。盧延昌歸命于吳，偽乞命于梁。
三月辛卯，以久旱，令宰臣分禱靈跡。翼日，大澍雨。丙申，幸甘水亭，召宰臣、翰林學士、尚書侍郎孔續已下八人扈從，宴樂甚歡。戊戌，幸右龍虎軍，召文武官四品已上宴於新殿。甲辰，幸左龍虎軍新殿，宴文武官四品已上。
四月丁卯，幸龍虎門，召宰臣、學士、金吾上將軍、大將軍侍宴廣化寺。壬申，契丹遣使來貢。丁醜，幸宣威殿，宴文武官四品已上及軍使、蕃客。己卯，又幸左龍軍，宴群臣。詔曰。「邠、岐未滅，關、隴多虞，宜擇親賢，總茲戎任。應關西同、雍、華、鄜、延、夏等六道兵馬，並委冀王收掌指揮。凡有抽差，先申西面都招討使，仍別奏聞，庶合機權，以甯邊鄙。」
五月甲申朔，帝被冕旒禦朝元殿視朝，仗衛如式。制。改開平五年為乾化元年，大赦天下。詔方伯州牧，近未加恩者，並遷爵秩。複大賚軍旅，普宴于宣威殿，賜帛各有差。制。封延州節度使高萬興為渤海郡王。諸道節度使錢鏐、張宗奭、馬殷、王審知、劉隱各賜一子六品正員官，高季昌賜一子八品正員官，賀德倫賜一子九品正員官。癸巳，觀稼于伊水，登建春門，幸會節坊張宗奭私第，臨亭皋視物色，賞賜甚厚。詔左銀台門，朝參諸司使庫使已下，不得帶從人入城，親王許一二人執條床手簡，餘悉止門外，闌入者抵律。閽守不禁，與所犯同。先時，門通內無門籍，且多勳戚，車騎眾者，尤不敢呵察。至是有以客星淩犯上言者，遂令止隔。清海軍節度使、守侍中、兼中書令劉隱薨，輟朝三日，百僚詣閣門奉慰。
六月乙卯，命北面都招討使、鎮國軍節度使楊師厚出屯邢、洺。丁巳，鎮、定鈔我湯陰。詔曰。「常山背義，易水效尤，誘其蕃戎，動我邊鄙，南侵相、魏，東出邢、洺。是用遣將徂征，為人除害，但初頒赦令，不欲食言，宥而伐之，諒非獲已。況聞謀始，不自帥臣，致此厲階，並由奸佞。密通人使，潛結沙陀，既懼罪誅，乃生離叛。今雖行討伐，已舉師徒，亦開詔諭之門，不阻歸降之路。矧又王熔、處直未曾削爵除名，若翻然改圖，不遠而複，必仍舊貫，當保前功。如有率眾向明，拔州效順，亦行殊賞，冀徇來情，免令受弊於疲民，用示維新於汙俗。宜令行營都招討使及陳暉軍前，准此敕文，散加招諭，將安眾懼，特舉明恩。鎮州只罪李宏規一人，其餘一切不問。」詔修天宮佛寺。又，湖南奏。「潭州僧法思、桂州僧歸真並乞賜紫衣。」從之。
七月，帝不豫，稍厭秋暑。自辛醜幸會節坊張宗奭私第，宰臣視事於歸仁亭子，崇政使、內諸司及翰林院並止于河南令廨署，至甲辰，複歸大內。
八月庚申，幸保寧殿，閱天興控鶴兵事，軍使將校各有賜。癸亥，老人星見。戊辰，幸故上陽宮，至於榆林觀稼。丙子，閱四蕃將軍、屯衛兵士于天津橋，南至龍門廣化寺。戊寅，幸興安鞠場大教閱，帝自指麾，無不踴抃，坐作進退，聲振宮掖。右神武統軍丁審衢對禦，以紅帛囊劍擬乘輿物，帝曰。「宿將也。？睜恕之，以劉重霸代其任。
九月辛巳朔，帝禦文明殿，群臣入閣，刑法待制官各奏事。己醜，宴群臣于興安殿。庚子，親禦六師，次於河陽。甲辰，至於衛州。乙巳，至於宜溝，幸民劉達墅。丙午，至相州，賞左親騎指揮使張仙、右雲騎指揮使宋鐸，嘗身先陷陣，各賜帛。
十月辛亥朔，駐蹕於相州，宰臣洎文武從官並詣行宮起居。戶部郎中孔昌序齎留都百官冬朔起居表至自西京，諸道節度使、刺史、諸籓府留後，各以冬朔起居表來上。制以郢王友圭充控鶴指揮使，諸軍都虞候閻寶為禦營使。有司以立冬太廟薦享上言，詔丞相杜曉赴西都攝祭行事。癸醜，閱武於州闉之南樓。左龍驤都教練使鄧季筠、魏博馬軍都指揮使何令稠、右廂馬軍都指揮使陳令勳，以部下馬瘦，並腰斬於軍門。甲寅，將以其夕幸魏縣，命閣門使李鬱報宰臣，兼敕內外。是夜，車駕發軔於都署。乙卯，次洹水。丙辰，至魏縣。先鋒將黃文靖伏誅。己未，帝禦朝元門，以回鶻、吐蕃二大國首領入覲故也。癸亥，令諸軍指揮使及四蕃將軍賜食于行宮之外廡。戊辰，幸邑西之白龍潭以觀魚焉。既而漁人獲巨魚以獻，帝命放之中流，從臣以帝有仁惻之心，皆相顧欣然。是日，名其潭曰萬歲潭。丙子，帝禦城東教場閱兵，諸軍都指揮、北面招討使、太尉楊師厚總領鐵馬步甲十萬，廣亙十數裏陳焉。士卒之雄銳，部隊之嚴肅，旌旗之雜遝，戈甲之照耀，屹若山嶽，勢動天地，帝甚悅焉。即令丞相洎文武從臣列侍賜食，逮晚方歸。
十一月辛巳朔，上駐蹕魏縣，從官自丞相而下並詣行宮起居，留都文武百官及諸道節度使、防禦使、刺史、諸籓府留後，各奉表起居。壬午，帝以邊事稍息，宣命還京師。《通鑒》。帝以夾寨、柏鄉屢失利，故力疾北巡，思一雪其恥，意鬱鬱，多躁忿，功臣宿將往往以小過被誅，眾心益懼。既而晉、趙兵不出。十一月壬午，帝南還。車駕發自行闕，夕次洹水縣。癸未，至內黃縣。甲申，至黎陽縣。乙酉，命從官丞相而下宴於行次。丁亥，次衛州。戊子晨，次新鄉，夕止獲嘉。己醜，次武陟。庚寅，次溫縣。延州節度使高萬興奏，當軍都指揮使高萬金統領兵士，今月五日收鹽州，偽刺史高行存泥首來降。丞相及文武百官各上表稱賀。辛卯，次孟州，命散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、光祿卿李翼各齎香、祝版，告祭于孟津之望祠。留都文武官左僕射楊涉洎孟州守李周彝等皆匍匐東郊迎拜，其文武官並令先還。壬辰，詰旦離孟州，晚至都。宣宰臣各赴望祠禱雨。故事，皆以兩省無功職事為之，帝憂民重農，尤以足食足兵為念，爰自禦極，每┭艋阚醯嗝摅┫喙爼涫隆Ｐ臉螅蠄笥暄饍壯技拔奈涫Τじ鞣畋硨匱傘？
十二月，詔以時雪稍愆，命丞相及三省官各詣望祠祈禱。癸酉，臘假，詔諸王與河南尹、左右金吾、六統軍等較獵于近苑。命大理卿王鄯使于安南，左散騎常侍吳藹使於朗州，皆以旌節官誥錫之也。又命將作少監薑宏道為朗州旌節官使副。《五代會要》。舊制，巡撫、黜陟、冊命、吊贈、入蕃等使，選朝臣為之，其宣慰、加官、送旌節，即以中官為之，今以三品送旌節，新例也。延州節度使高萬興奏，領軍於邠州界蒿子谷韋家寨，殺戮甯、慶兩州賊軍約二千餘人，並生擒都頭指揮使及奪馬器甲等事。其入奏軍將使宣召赴內殿賜對，以銀器彩物錫之，宰臣及文武官各奉表賀。是月，魏博節度上言，於涇縣北戮殺鎮州王熔兵士七千余人，奪馬二千余匹，戈甲未知其數，並擒都將以下四十餘人。兩浙進大方茶二萬斤，琢畫宮衣五百副。廣州貢犀象奇珍及金銀等，其估數千萬。安南兩使留後曲美，《通鑒》。十二月戊午，以靜海、曲美為節度使。進筒中蕉五百匹，龍腦、郁金各五瓶，他海貨等有差。又進南蠻通好金器六物、銀器十二並乾陁綾花繓棖越啉毛等雜織奇巧者各三十件。福建進戶部所支榷課葛三萬五千匹。
三年，行欽喪婦。莊宗有所愛宮人生皇子者，劉皇後心忌之，會行欽入侍，莊宗勞之曰。“紹榮喪婦複娶耶！吾給爾婚財。”皇後指所忌宮人謂莊宗曰。“皇帝憐紹榮，可使為婦。”莊宗難違所請，微許之。皇後即命紹榮謝之，未退，肩輿已出。莊宗心不懌，佯不豫者累日，業已遣去，無如之何。及貝州軍亂，趙在禮入魏州，莊宗方擇將，皇後曰。“小事不勞大將，促紹榮指揮可也。”乃以行欽為鄴都行營招撫使，領騎二千進討。洎至鄴城，攻之不能下，退保於澶州。未幾，諸道之師稍集，複進軍於鄴城之南。及明宗為帥，領軍至鄴，行欽來謁於軍中，拜起之際，誤呼萬歲者再，明宗驚駭，遏之方止。既而明宗營於城西，行欽營於城南。三月八日夜，明宗為亂軍所迫，惟行欽之軍不動，按甲以自固。明宗密令張虔釗至行欽營，戒之曰。“且堅壁勿動，計會同殺亂軍，莫錯疑誤。”行欽不聽，將步騎萬人棄甲而退。自知失策，且保衛州，因誣奏明宗曰。“鎮師已入賊軍，終不為國使。”明宗既劫出鄴城，令人走馬上章，申理其事，言。“臣且於近郡聽進止。”莊宗覽奏釋然曰。“吾知紹榮妄矣。”因令白從訓與明宗子繼璟至軍前，欲令見明宗，行欽縶繼璟於路。明宗凡奏軍機，拘留不達，故旬日之間，音驛斷絕。及莊宗出成皋，知明宗在黎陽，複令繼璟渡河召明宗，行欽即殺之，仍勸班師。四月一日，莊宗既崩，行欽引皇後、存渥，得七百騎出師子門，將之河中就存霸，沿路部下解散，從者數騎而已。四日，至平陸縣界，為百姓所擒，縣令裴進折其足，檻車以獻。明宗即位，詔削奪行欽在位官爵，斬於洛陽。夏魯奇，字邦傑，青州人也。初事宣武軍為軍校，與主將不協，遂歸於莊宗，以為護衛指揮使。從周德威攻幽州，燕將有單廷珪、元行欽，時稱驍勇，魯奇與之鬥，兩不能解，將士皆釋兵縱觀。幽州平，魯奇功居多。梁將劉鄩在洹水，莊宗深入致師，鄩設伏於魏縣西南葭蘆中。莊宗不滿千騎，汴人伏兵萬餘，大噪而起，圍莊宗數重。魯奇與王門關、烏德兒等奮命決戰，自午至申，俄而李存審兵至方解。魯奇持槍攜劍，獨衛莊宗，手殺百餘人。烏德兒等被擒，魯奇傷痍遍體，自是莊宗尤憐之，曆磁州刺史。中都之戰，汴人大敗，魯奇見王彥章，識之，單馬追及，槍擬其頸；彥章顧曰。“爾非餘故人乎？”即擒之以獻。莊宗壯之，賞絹千匹。（《九國誌·趙庭隱傳》。王彥章守中都，庭隱在其軍中。及彥章敗，庭隱為莊宗所獲，將以就戮，大將夏魯奇奏曰。“此矬也，其材可用。”遂釋之。）梁平，授鄭州防禦使。四年，授河陽節度使。天成初，移鎮許州，加同平章事。魯奇性忠義，尤通吏道，撫民有術。及移鎮許田，孟州之民，萬眾遮道，斷登臥轍，五日不發。父老詣闕請留，明宗令中使諭之，方得離州。明宗討荊南，魯奇為副招討使，頃之，移鎮遂州。（《九國誌·李仁罕傳》。夏魯奇稟朝廷之命，繕治甲兵，將圖蜀，孟知祥與董璋謀先取魯奇，令仁罕攻遂州。）董璋之叛，與孟知祥攻遂州，援路斷絕，兵盡食窮，（《九國誌·李肇傳》。蜀師圍夏魯奇於遂州，唐師來援，劍門不守，肇領兵赴普安以拒之，唐師不得進。）魯奇自刎而卒，時年四十九。帝聞其死也，慟哭之，厚給其家，贈太師、齊國公。姚洪，本梁之小校也。在梁時，經事董璋，長興初，率兵千人戍閬州。璋叛，領眾攻閬州，璋密令人誘洪，洪以大義拒之。及璋攻城，洪悉力拒守者三日，禦備既竭，城陷被擒。璋謂洪曰。“爾頃為健兒，由吾獎拔至此；吾書誘諭，投之於側，何相負耶？”洪大罵曰。“老賊，爾為天子鎮帥，何苦反耶！爾既辜恩背主，吾與爾何恩，而雲相負！爾為李七郎奴，掃馬糞，得一臠殘炙，感恩無盡。今明天子付與茅土，貴為諸侯，而驅徒結黨，圖為反噬。爾本奴才，則無恥；吾忠義之士，不忍為也。吾可為天子死，不能與人奴苟生！”璋怒，令軍士十人，持刀刲割其膚，燃鑊於前，自取啖食，洪至死大罵不已。明宗聞之泣下，置洪二子於近衛，給賜甚厚。李嚴，幽州人，本名讓坤。初仕燕，為刺史，涉獵書傳，便弓馬，有口辯，多遊藝，以功名自許。同光中，為客省使。奉使於蜀，及與王衍相見，陳使者之禮，因於笏記中具述莊宗興複之功，其警句雲。“才過汶水，縛王彥章於馬前；旋及夷門，斬朱友貞於樓上。”嚴複聲韻清亮，蜀人聽之愕然。時蜀偽樞密使宋光嗣召嚴曲宴，因以近事訊於嚴。嚴對曰。“吾皇前年四月即位於鄴宮，當月下鄆州。十月四日，親統萬騎破賊中都，乘勝鼓行，遂誅汴孽，偽梁尚有兵三十萬，謀臣猛將，解甲倒戈。西盡甘、涼，東漸海外，南逾閩、浙，北極幽陵。牧伯侯王，稱藩不暇，家財入貢，府實上供。吳國本朝舊臣，岐下先皇元老，遣子入侍，述職稱藩。淮、海之君，卑辭厚貢，湖湘、荊楚，杭越、甌閩，異貨奇珍，府無虛月。吾皇以德懷來，以威款附。順則涵之以恩澤，逆則問之以幹戈，四海車書，大同非晚。”光嗣曰。“餘所未知，惟岐下宋公，我之姻好，洞見其心，反覆多端，專謀跋扈，大不足信也。似聞契丹部族，近日稍強，大國可無慮乎？”嚴曰。“子言契丹之強盛，孰若偽梁？”曰。“比梁差劣也。”嚴曰。“吾國視契丹如蚤虱耳，以其無害，不足爬搔。吾良將勁兵布天下，彼不勞一郡之兵，一校之眾，則懸首槀街，盡為奴擄。但以天生四夷，當置度外，不在九州之本，未欲窮兵黷武也。”光嗣聞辯對，畏而奇之。時王衍失政，嚴知其可取，使還具奏，故平蜀之謀，始於嚴。郭崇韜起軍之日，以嚴為三川招撫使，嚴與先鋒使康延孝將兵五千，先驅閣道，或馳以詞說，或威以兵鋒，大軍未及，所在降下。延孝在漢州，王衍與書曰。“可請李司空先來，餘即舉城納款。”眾鹹以討蜀之謀始於嚴，衍以甘言，將誘而殺之，欲不令往。嚴聞之喜，即馳騎入益州，衍見嚴於母前，以母、妻為托。即日，引蜀使歐陽彬迎謁魏王繼岌。蜀平班師，會明宗即位，遷泗州防禦使兼客省使。長興初，安重誨謀欲控製兩川，嚴乃求為西川兵馬都監，庶效方略。孟知祥覺之，既至，執而害之。（《九國誌·王彥銖傳》。李嚴之為監軍也，密懷異謀，知祥數其過，命彥銖擒斬之，嚴之左右無敢動者。）贈太保。嚴之母，賢明婦人。初，嚴將赴蜀，母曰。“汝前啟破蜀之謀，今又入蜀，將死報蜀人矣！與汝永訣。”既而果如其言。李仁矩，本明宗在藩鎮時客將也。明宗即位，錄其趨走之勞，擢居內職，複為安重誨所庇，故數年之間，遷為客省使、左衛大將軍。天成中，因奉使東川，董璋張筵以召之，仁矩貪於館舍，與倡妓酣飲，日既中而不至，大為璋所詬辱，自是深銜之。長興初，璋既跋扈於東川，重誨奏以仁矩為閬州節度使，俾伺璋之反狀，時物議以為不可。及仁矩至鎮，偵璋所為，曲形奏報，地裏遐僻，朝廷莫知事實，激成璋之逆節，由仁矩也。長興元年冬十月，璋自率凶黨，以攻其城。仁矩召軍校謀守戰利害，皆曰。“璋久圖反計，以賂誘士心，凶氣方盛，未可與戰，宜堅壁以守之。儻旬浹之間，大軍東至，即賊必退。”仁矩曰。“蜀兵懦，安能當我精甲！”即驅之出戰，兵未交，為賊所敗。既而城陷，仁矩被擒，舉族為璋所害。康思立，晉陽人也。少善騎射，事武皇為爪牙，署河東親騎軍使。莊宗嗣位，從解圍於上黨，敗梁人於柏鄉，及平薊兵，後戰於河上，皆有功，累承製加檢校戶部尚書，右突騎指揮使。莊宗即位，繼改軍帥，賜忠勇拱衛功臣，加檢校尚書右仆射。天成元年，授應州刺史，尋移嵐州，充北麵諸蕃部族都監。三年，遷宿州團練使。四年，領昭武軍節度、利巴集等州觀察處置等使。改賜耀忠保節功臣。長興初，朝廷舉兵討東川董璋，詔監西麵行營軍馬都指揮使。二年，移鎮陝州。（《通鑒》。潞王至靈寶，思立謀固守陝城以俟康義誠。先是，捧聖五百騎戍陝，為潞王前鋒，至城下，呼城上人曰。“禁軍十萬已奉新帝，爾輩數人奚為！徒累一城人塗地耳！”於是捧聖卒爭出迎，思立不能禁，不得已，亦出迎。）清泰初，改授邢台，累官至檢校太傅，封會稽郡開國侯。二年，入為右神武統軍。三年，充北麵行營馬軍都指揮使。是歲閏十一月，卒於軍，年六十三。思立本出陰山諸部，性純厚，善撫將士，明宗素重之，故即位之始，以應州所生之地授焉。其後曆三郡三鎮，皆得百姓之譽。末帝以其年高，征居環衛。及出幸懷州，以北師不利，乃命思立統駕下騎軍赴團柏穀以益軍勢，俄而楊光遠以大軍降於太原，思立因憤激，疾作而卒焉。晉高祖即位，追其宿舊，為輟朝一日，贈太子少師。張敬達，字志通，代州人，小字生鐵。父審，素有勇，事武皇為列校，曆廳直軍使，同光初，卒於軍。敬達少以騎射著名，莊宗知之，召令繼父職；平河南有功，繼加檢校工部尚書。明宗即位，曆捧聖指揮使、檢校尚書左仆射。長興中，改河東馬步軍都指揮使，超授檢校司徒，領欽州刺史。三年，加檢校太保、應州節度使。四年，遷雲州。時以契丹率族帳自黑榆林挎剌泊至沒越泊，雲借漢界水草，敬達每聚兵塞下，以遏其衝。契丹竟不敢南牧，邊人賴之。清泰中，自彭門移鎮平陽，加檢校太傅，從石敬瑭為北麵兵馬副總管，仍屯兵雁門。未幾，晉高祖建義，末帝詔以敬達為北麵行營都招討使，仍使悉引部下兵圍太原，以定州節度使楊光遠副焉。尋統兵三萬，營於晉安鄉。末帝自六月繼有詔促令攻取，敬達設長城連柵、雲梯飛炮，使工者運其巧思，窮土木之力。時督事者每有所構，則暴風大雨，平地水深數尺，而城柵崩墮，竟不能合其圍。九月，契丹至，敬達大敗，尋為所圍。晉高祖及蕃眾自晉安寨南門外，長百餘裏，闊五十裏，布以氈帳，用毛索掛鈴，而部伍多犬，以備警急。營中嚐有夜遁者，出則犬吠鈴動，跬步不能行焉。自是敬達與麾下部曲五萬人，馬萬匹，無由四奔，但見穹廬如崗阜相屬，諸軍相顧失色。始則削木篩糞，以飼其馬，日望朝廷救軍，及漸羸死，則與將士分食之，馬盡食殫。副將楊光遠、次將安審琦知不濟，勸敬達宜早降以求自安。敬達曰。“吾受恩於明宗，位曆方鎮，主上授我大柄，而失律如此，已有愧於心也。今救軍在近，旦暮雪恥有期，諸公何相迫耶！待勢窮，則請殺吾，攜首以降，亦未為晚。”光遠、審琦知敬達意未決，恐坐成魚肉，遂斬敬達以降。（《契丹國誌》。楊光遠謀害張敬達，諸將高行周陰為之備，敬達疏於防禦，推遠行周等。清晨，光遠上謁，見敬達左右無人，遂殺之。）末帝聞其歿也，愴慟久之。契丹主告其部曲及漢之降者曰。“為臣當如此人！”令部人收葬之。晉高祖即位後，所有田宅，鹹賜其妻子焉。時議者以敬達嚐事數帝，亟立軍功，及領藩郡，不聞其濫，繼屯守塞垣，複能撫下，而臨難固執，不求苟免，乃近代之忠臣也。晉有天下，不能追懋官封，賞其事跡，非激忠之道也。
郁在莊宗幕，寄寓他土，年老思鄉，每對莊宗欷歔，言家在範陽，乞骸歸國，以葬舊山。莊宗謂之曰。“自卿去國已來，同舍孰在？守光尚不能容父，能容卿乎！孤不惜卿行，但卿不得死爾。”郁既無歸路，衷懷嗚咽，竟卒於太原。司空頲，貝州人。唐僖宗時，舉進士不中，屬天子播遷，三輔大亂，乃還鄉裏。羅紹威為節度副大使，頲以所業幹之，幕客公乘億為延譽，羅宏信署為府參軍，辟館驛巡官。張彥之亂，命判官王正言草奏，正言素不能文，不能下筆，彥怒詬曰。“鈍漢乃辱我！”推之下榻。問孰可草奏者，有言頲，羅王時書記，乃馳騎召之。頲揮筆成文，詆斥梁君臣，彥甚喜，為判官。及張彥複脅賀德倫降於唐，德倫遣頲先奉狀太原。（《北夢瑣言》載其狀詞雲。屈原哀郢，本非怨望之人；樂毅歸燕，且異傾邪之行。）莊宗仍以頲為判官，後以頲權軍府事。頲有侄在梁，遣家奴以書召之，都虞候張裕擒其家奴，以謂通於梁，遂見殺。（《通鑒》。晉王責頲曰。“自吾得魏博，庶事悉以委公，公何得見欺如是，獨不可先相示耶！”揖令歸第，是日族誅於軍門。）曹廷隱，魏州人也，為本州典謁虞候。賀德倫使西迎莊宗於晉陽，莊宗既得鄴城，擢為馬步都虞候，以其稱職，自是遷拜日隆。天成初，除齊州防禦使。下車嚴整，頗有清白之譽。時有孔目吏範弼者，為人剛愎，視廷隱蔑如也。弼監軍廩，鬻空乏以取貲；又私貨官鹽，廷隱按之，遂奏其事。弼家人訴於執政，並下禦史府劾之。弼雖伏法，廷隱以所奏不實，並流永州，續敕賜自盡，時人冤之。蕭希甫，宋州人也。少舉進士，為梁開封尹袁象先書記。象先為青州節度使，以希甫為巡官，希甫不樂。乃棄其母妻，變姓名，亡之鎮州，自稱青州掌書記，進謁王鎔。鎔以希甫為參軍，尤不樂，居歲餘，又亡之易州，削發為僧，居百丈山。莊宗將建國，置百官，李紹宏薦為魏州推官。同光初，有詔定內宴儀，問希甫樞密使得坐否，希甫以為不可。樞密使張居翰聞之怒，謂希甫曰。“老夫曆事三朝天子，見內宴數百，子本田舍兒，安知宮禁事！”希甫不能對。初，莊宗欲以希甫知製誥，宰相豆盧革等附居翰，共排斥之，以為駕部郎中。希甫失誌，尤怏怏。莊宗滅梁室，遣希甫宣慰青、齊，希甫始知其母已死，妻袁氏亦改嫁。希甫乃發哀服喪，居於魏州。人有引漢李陵書以譏之曰。“老母終堂，生妻去室。”天成初，欲召為諫議，豆盧革、韋說沮之。明宗卒以希甫為諫議大夫，複為匭函使。其後革、說為安重誨所惡，希甫希旨，誣奏革縱田客殺人，而說與鄰人爭井，井有寶貨。有司推勘井中，惟破釜而已，革、說卒皆貶死。希甫拜左散騎常侍，躁進尤甚，引告變人李筠夜扣內門，通變書雲。“修堤兵士，欲取郊天日舉火為叛。”安重誨不信之。斬告變者，軍人訴屈，請希甫啖之。既而詔曰。“左散騎常侍、集賢殿學士判院事蕭希甫，身處班行，職非警察，輒引凶狂之輩，上陳誣骫之詞，逼近郊禋，扇搖軍眾。李筠既當誅戮，希甫寧免謫遷，可貶嵐州司戶參軍，仍馳驛發遣。”長興中，卒於貶所。子士明，仕周，終於邑宰。藥縱之，太原人，少為儒。明宗刺代州，署為軍事衙推。從明宗鎮邢州，為掌書記，曆天平、宣武兩鎮節度副使。明宗鎮常山，被病不從。及即位，縱之見於洛邑，安重誨怒其觀望，久無所授。明宗曰。“德勝用兵時，縱之饑寒相伴，不離我左右。今有天下，何人不富貴，何為獨棄縱之！”浹旬，授磁州刺史。歲餘，自戶部侍郎遷吏部侍郎，銓總之法，惘然莫知。長興初，為曹州刺史。清泰元年九月，以疾受代而卒。賈馥，故鎮州節度使王鎔判官也。家聚書三千卷，手自刊校。張文禮殺王鎔，時莊宗未即尊位，文禮遣馥至鄴都勸進，因留鄴下，棲遲郵舍。莊宗即位，授鴻臚少卿。後以鴻臚卿致仕，複歸鎮州，結茅於別墅，自課兒孫耕牧為事。馥初累為鎮、冀屬邑令，所蒞有能政，性恬澹，與物無競，乃鎮州士人之秀者也。馬縞，少嗜學儒，以明經及第，登拔萃之科。仕梁，為太常修撰，累曆尚書郎，參知禮院事，遷太常少卿。梁代諸王納嬪，公主下嫁，皆於宮殿門庭行揖讓之禮，縞以為非禮，上疏止之，物議以為然。（案。以下有闕文。）長興四年，為戶部侍郎。縞時年已八十，及為國子祭酒，八十餘矣，形氣不衰。於事多遺忘，言元稹不應進士，以父元魯山名進故也，多如此類。又上疏。“古者無嫂叔服，文皇創意，以兄弟之親，不宜無服，乃議服小功。今令文省服製條為兄弟之妻大功，不知何人議改，而置於令文。”諸博士駁雲。“律令，國之大經。馬縞知禮院時，不曾論定，今遽上疏駁令式，罪人也。”羅貫，不知何許人。進士及第，累曆台省官，自禮部員外郎為河南令。貫為人強直，正身奉法，不避權豪。時宦官伶人用事，凡請托於貫者，其書盈閣，一無所報，皆以示郭崇韜，因奏其事，由是左右每言貫之失。先是，梁時張全義專製京畿，河南、洛陽僚佐，皆由其門下，事全義如廝仆。及貫授命，持本朝事體，奉全義稍慢，部民為府司庇護者，必奏正之。全義怒，因令女使告劉皇後從容白於莊宗，宦官又言其短，莊宗深怒之。會莊宗幸壽安山陵，道路泥濘，莊宗訪其主者，宦官曰。“屬河南縣。”促令召貫至，奏曰。“臣初不奉命，請詰稟命者。”帝曰。“卿之所部，反問他人，何也？”命下府獄，府吏榜笞，促令伏款。翌日，傳詔殺之。郭崇韜奏曰。“貫別無贓狀，橋道不修，法未當死。”莊宗怒曰。“母後靈駕將發，天子車輿往來，橋道不修，是誰之過也？”崇韜奏曰。“貫縱有死罪，俟款狀上奏，所司議讞，以朝典行之，死當未晚。今以萬乘之尊，怒一縣令，俾天下人言陛下使法不公矣！”莊宗曰。“既卿所愛，任卿裁決。”因投袂入宮。崇韜從而論列，莊宗自闔殿門，不得入。即令伏法，曝屍於府門，冤痛之聲，聞於遠邇。淳於晏，（案。以下有闕文。）以明經登第，自霍彥威為小校，晏寄食於門下。彥威嚐因兵敗，獨脫其身，左右莫有從者，惟晏杖劍從之，徒步草莽，自是彥威高其義，相得甚歡。及曆數鎮，皆為從事，軍府之事，至於私門，事無巨細，皆取決於晏；雖為幕賓，有若家宰。爾後公侯門客，往往效之，時謂之“效淳”。故彥威所至稱治，由晏之力也。張格，字承之，故宰相浚之子也。浚為梁祖所忌，潛遣人害於長水。格易姓名，流轉入蜀。（《舊唐書·張浚傳》。永寧縣吏葉彥者，張氏待之素厚，告格曰。“相公之禍不可免，郎君宜自為計。”浚曰。“留則並命，去或可免，冀存後嗣。”格拜辭而去，葉彥率義士三十人送渡漢江而旋。格由荊江上峽入蜀。）王建僭號，以格為宰相。格所生母，當浚之遇害，潛匿於民間，落發為尼，流浪於函、洛。王建聞之，潛使人迎之入蜀，賜紫，加號慈福大師。及建卒，蜀人以格為山陵使，格有難色。未幾得罪，出為茂州刺史，偽製責詞雲。“送往辭命，不忠也；喪母匿喪，非孝也。”王衍嗣偽位後數年，複用為宰相。同光末，蜀平，格至洛陽，（《舊唐書》。任圜攜格還洛，格感葉彥之惠，訪之，身已歿，厚恤其家。又考張浚第三子仕吳，改名李儼，見《九國誌》。）授太子賓客。任圜愛其才，奏為三司副使，尋卒於位。格有文章，明吏事，時頗稱之。許寂，字閑閑。祖秘，名聞會稽。寂少有山水之好，泛覽經史，窮三式，尤明《易》象。（《太平廣記》雲。寂學《易》於晉徵君。）久棲四明山，不幹時譽。昭宗聞其名，征赴闕，召對於內殿。會昭宗方與伶人調品篳篥，事訖，方命坐賜果，問《易》義。既退，寂謂人曰。“君淫在聲，不在政矣。寂聞君人者，將昭德塞違，以臨照百官，百官或象之。今不厭賤事，自求其工，君道替矣。”尋請還山，寓居於江陵，以茹芝絕粒，自適其性。天祐末，節度使趙匡凝昆季深禮遇之，師授保養之道。唐末，除諫官，不起，漢南謂之徵君。梁攻襄陽，匡凝兄弟棄鎮奔蜀，寂偕行。歲餘，蜀主王建待以師禮，位至蜀相。同光末，平蜀，與王衍俱從於東，授工部尚書致仕，卜居於洛。時寂已年高，精彩猶健，衝漠寡言，時蜀語雲“可怪可怪”，人莫知其際。清泰三年六月卒，時年八十餘。子孫位至省郎。同光時，以方術著者，又有僧誠惠。誠惠初於五台山出家，能修戒律，稱通皮、骨、肉三命，人初歸向，聲名漸遠，四方供饋，不遠千裏而至者眾矣。自雲能役使毒龍，可致風雨，其徒號曰降龍大師。京師旱，莊宗迎至洛下，親拜之，六宮參禮，士庶瞻仰，謂朝夕可致甘澤。禱祝數旬，略無征應。或謂官以祈雨無驗，將加焚燎，誠惠懼而遁去。及卒，賜號法雨大師，塔曰“慈雲之塔。”周元豹者，本燕人，世為從事。元豹少為僧，其師有知人之鑒，從遊十年餘，苦辛無憚，師知其可教，遂以袁、許之術授之。大略狀人形貌，比諸龜魚禽獸，目視臆斷，鹹造其理。及還鄉，遂歸俗。初，盧程寄褐遊燕，與同誌二人謁焉。元豹謂鄉人張殷袞曰。“適二君子，明年花發，俱為故人。惟彼道士，他年甚貴。”至來歲，二子果卒。又二十年，盧程登庸於鄴下。元豹歸晉陽，張承業信重之，言事數中。承業俾明宗易衣列於諸校之下，以他人詐之，而元豹指明宗於末綴言曰。“骨法非內衙太保歟！”鹹伏其異。或問明宗之福壽，惟雲末後為鎮州節度使，時明宗為內衙都校，才兼州牧而已。昭懿皇後夏氏方侍巾櫛，偶忤旨，大為明宗檟楚。元豹見之曰。“此人有藩侯夫人之位，當生貴子。”明宗赫怒因解，後其言果驗。太原判官司馬揆謁元豹，謂揆曰。“公五日之中，奉使萬裏，未見回期。”揆數日後，因酒酣，為衣領扼之而卒。莊宗署元豹北京巡官。明宗即位之明年，一日，謂侍臣曰。“方士周元豹，昔曾言朕諸事有征，可詔北京津置赴闕。”趙鳳奏曰。“袁、許之事，元豹所長者，以陛下貴不可言，今既驗矣，餘無可問。若詔赴闕下，則奔競之徒，爭問吉凶，恐近於妖惑。”乃止。令以金帛厚賜之，授光祿卿致仕。尋卒於太原，年八十餘。
夾城之役，遣承業求援於鳳翔。時河中阻絕，自離石渡河，春冰方泮，淩澌奔蹙，艤舟不得渡，因禱河神。是夜，夢神人謂曰。“子但渡，流冰無患。”既寤，津吏報曰。“河冰合矣。”淩晨，躡冰而濟，旋踵冰解。使還，武皇病篤，啟手之夕，召承業屬之曰。“吾兒孤弱，群臣縱橫，後事公善籌之。”承業奉遺顧，爰立嗣王，平內難，策略居多。既終易月之製，即請出師救潞，破賊夾城。莊宗深感其意，兄事之，親幸承業私第，升堂拜母，賜遺優厚。時莊宗初行墨製，凡除拜之命，皆成於盧汝弼之手。汝弼既自為戶部侍郎，乃請與承業改官及開國邑，承業拒而不受。其後，但稱本朝舊官而已。天祐中，幽州劉守光敗，其府掾馮道歸太原，承業辟為本院巡官。承業重其文章履行，甚見待遇。時有周元豹者，善人倫鑒，與道不合，謂承業曰。“馮生無前程，公不可過用。”管書記盧質聞之曰。“我曾見杜黃裳司空寫真圖，道之狀貌酷類焉，將來必副大用，元豹之言，不足信也。”承業薦為霸府從事焉。柏鄉之役，王師既逼汴營，周德威慮其奔衝，堅請退舍。莊宗怒其懦，不聽，垂帳而寢，諸將不敢言事，鹹詣監軍請白。承業遽至牙門，褰帳而入，撫莊宗曰。“此非王安寢時，周德威老將，洞識兵勢，姑務萬全，言不可忽。”莊宗蹶然而興曰。“予方思之。”其夕，收軍保鄗邑。德威討劉守光，令承業往視賊勢，因請莊宗自行，果成大捷。承業感武皇厚遇，自莊宗在魏州垂十年，太原軍國政事，一委承業；而積聚庾帑，收兵市馬，招懷流散，勸課農桑，成是霸基者，承業之忠力也。時貞簡太後，韓德妃、伊淑妃、諸宅王之貴，洎王之介弟在晉陽宮，或不以其道幹於承業，悉不聽，逾法禁者必懲，由是貴戚斂手，民俗丕變。或有中傷承業於莊宗者，言專弄威柄，廣納賂遺。莊宗歲時還晉陽宮省太後，須錢蒱博、給伶官，嚐置酒於泉府，莊宗酣飲，命興聖宮使李繼岌為承業起舞，既竟，承業出寶帶幣馬奉之。莊宗指錢積謂承業曰。“和哥無錢使，七哥與此一積，寶馬非殊惠也。”承業謝曰。“郎君哥勞，承業自出己俸錢。此錢是大王庫物，準擬支贍三軍，不敢以公物為私禮也。”莊宗不悅，使酒侵承業。承業曰。“臣老敕使。非為子孫之謀，惜錢為大王基業，王若自要散施，何妨老夫，不過財盡兵散，一事無成。”（案。《通鑒》作王自取用之，何問仆為！）莊宗怒，顧元行欽曰。“取劍來！”承業引莊宗衣，泣而言曰。“仆荷先王遺顧，誓為本朝誅汴賊，為王惜庫物，斬承業首，死亦無愧於先王，今日請死！”閻寶解承業手，令退。承業詬寶曰。“黨朱溫逆賊，未嚐有一言效忠，而敢依阿諂附。”揮拳踣之。太後聞莊宗酒失，急召入。莊宗性至孝，聞太後召，叩頭謝阿業曰。“吾杯酒之間，忤於七哥，太後必怪吾。七哥為痛飲兩卮分謗，可乎？”莊宗連飲四鍾，勸承業，竟不飲。莊宗歸宮，太後使人謂承業曰。“小兒忤特進，已笞矣，可歸第。”翌日，太後與莊宗俱幸其第，慰勞之。自是私謁幾絕。十四年，承製授開府儀同三司、左衛上將軍、燕國公，固辭不受。是時，盧質在莊宗幕下，嗜酒輕傲，嚐呼莊宗諸弟為豚犬，莊宗深銜之。承業慮質被禍，因乘間謂莊宗曰。“盧質多行無禮，臣請為大王殺之，可乎？”莊宗曰。“予方招禮賢士，以開霸業，七哥何言之過也！”承業因聳立而言曰。“大王若能如此，何憂不得天下！”其後盧質雖成縱誕，莊宗終能容之，蓋承業為之藻藉也。十八年，莊宗受諸道勸進，將纂帝位。承業以為晉王三代有功於國，先人怒朱氏弑逆，將複舊邦，讎既未平，不宜輕受推戴。方疾作，肩輿之鄴宮，見莊宗曰。“王父子血戰三十餘年，蓋言報國仇讎，複唐宗社。今元凶未滅，民賦已殫，而遽先大號，蠹耗財力，臣以為不可一也。臣自鹹通已來，伏事宮掖，每見國家冊命大禮，儀仗法物，百司庶務，經年草定，臨事猶有不可。王若化家為國，新立廟朝，不可乖於製度。製禮作樂，未見其人，臣以為不可二也。舉事量力而行，不可信於遊譚也。”（《通鑒考異》引秦再思《洛中記異》雲。承業諫帝曰。“大王何不待誅克梁孽，更平吳、蜀，俾天下一家，且先求唐氏子孫立之，後更以天下讓有功者，何人輒敢當之！讓一月即一月牢，讓一年即一年牢。設使高祖再生，太宗複出，又胡為哉！今大王一旦自立，頓失從前仗義征伐之旨，人情怠矣。老夫是閹官，不愛大王官職富貴，直以受先王付屬之重，欲為大王立萬年之基爾。”）莊宗曰。“奈諸將何？”承業知莊宗不從，因號泣而言之。十九年十一月二日，以疾卒於晉陽之第，時年七十七。貞簡太後聞喪，遽至其第盡哀，為之行服，如兒侄禮。同光初，贈左武衛上將軍，諡曰貞憲。（《五代史闕文》。莊宗將即位於魏州，承業自太原至，謂莊宗曰。“吾王世奉唐家，最為忠孝，自貞觀以來，王室有難，未嚐不從。所以老奴三十餘年為吾王捃拾財賦、召補軍馬者，誓滅逆賊朱溫，複本朝宗社耳。今河朔甫定，朱氏尚存，吾王遽即大位，可乎？”雲雲。莊宗曰。“奈諸將意何！”承業知不可諫止，乃慟哭曰。“諸侯血戰者，本為李家，今吾王自取之，誤老奴矣！”即歸太原，不食而死。臣謹按。《莊宗實錄》敘承業諫即位事甚詳，惟“吾王自取”之言不書，史官諱之也。）張居翰，字德卿。鹹通初，掖庭令張從玫養之為子，以蔭入仕。中和三年，自容管監軍判官入為學士院判官，遷樞密承旨、內府令，賜緋。昭宗在華下，超授內常侍，出監幽州軍事，秩滿詔歸，節度使劉仁恭表留之。天複中，詔誅宦官，仁恭紿奏殺之，匿於大安山之北溪。天祐三年，汴人攻滄州，仁恭求援於武皇，乃遣居翰與書記馬鬱等率兵助武皇同攻潞州，武皇因留之不遣。李嗣昭節製昭義，以居翰監其軍，以燕軍三千為部下。俄而汴將李思安築夾城以圍潞州，居翰與嗣昭登城保守，以至解圍。自是嗣昭每出征，令居翰知留後事。同光元年夏四月，召為樞密使，加特進，與郭崇韜對掌機務。十月，莊宗將渡河，留居翰與李紹宏同守魏州。莊宗入汴，加驃騎大將軍，知內侍省事，依前充樞密使。同光時，宦官幹政，邦家之務皆出於郭崇韜。居翰自以羈旅乘時，擢居重地，每於宣授，不敢有所是非，承顏免過而已，以此脫季年之禍。四年三月，偽蜀王衍既降，詔遷其族於洛陽。行及秦川，時關東已亂，莊宗慮衍為變，遣中官向延嗣馳騎齎詔殺之。詔雲。“王衍一行，並宜殺戮。”其詔已經印畫，時居翰在密地，覆視其詔，即就殿柱揩雲“行”字，改書“家”字。及衍就戮於秦川驛，止族其近屬而已，其偽官及從行者尚千餘人，皆免其枉濫，居翰之力也。明宗入洛，居翰謁見於至德宮，待罪雪涕，乞歸田裏，詔許之，乃辭歸長安。仍以其子延貴為西京職事，以供侍養。天成三年四月，以疾卒於長安，時年七十一。居翰性和而靜，諳悉舊事。在潞州累年，每春課人育蔬種樹，敦本惠農，有仁者之心焉。馬紹宏，閹官也。初與孟知祥同為中門使，及周德威薨，莊宗兼領幽州，令紹宏權知州事。即位之初，郭崇韜勳望高，舊在紹宏之下，時征潞州監軍張居翰與崇韜並為樞密使，紹宏失望，乃以為宣徽使。紹宏以己合當樞密任，常鬱鬱側目於崇韜。崇韜知其慊也，乃置內勾之目，令天下錢穀薄書，悉委裁遣。既而州郡供報，輒滋煩費，議者以為十羊九牧，深所不可，內勾之目，人以為是妖言。（案。下有闕文。據《通鑒》，李嗣源為謠言所屬，危殆者數四，賴宣徽使李紹宏左右營護，以是得全。天成元年二月己醜朔，以宣徽南院使李紹宏為樞密使。）孟漢瓊，本鎮州王鎔之小豎也。明宗鎮常山，得侍左右。明宗即位，自諸司使累遷宣徽南院使。漢瓊性通黠，善交構。初見秦王權重，及挾王淑妃勢，傾心事之；及朱、馮用事，又與之締結。秦王領兵至天津橋，時漢瓊與朱、馮及康義誠方會議於內庭，謀猶未決，漢瓊獨出死力，先入殿門，奏於明宗，語在《秦王傳》。漢瓊即自介馬以召禁軍。秦王既誅，翌日，令漢瓊馳騎召閔帝於鄴。（《通鑒》。遣漢瓊征從厚，且權知天雄軍府事。）閔帝嗣位，尤恃恩寵，期月之內，累加開府儀同三司、驃騎大將軍。西軍既叛，閔帝急召漢瓊，欲令先入於鄴，漢瓊藏匿不行。潞王行及陝州，乃悉召諸妓妾訣別，欲手刃之，眾知其心，率皆藏竄。初，潞王失守於河中，勒歸於清化裏第。時王淑妃恒令漢瓊傳教旨於潞王，王善待之，故漢瓊自謂潞王於己有恩。至是，乃單騎至澠池謁見潞王，因自慟哭，欲有所陳。潞王曰。“諸事不言可知。”漢瓊即自預從臣之列，尋戮於路左。史臣曰。承業感武皇之大惠，佐莊宗之中興，既義且忠，何以階也。夫如是，則晉之勃貂，秦之景監，去之遠矣。居翰改一字於詔書，救千人之濫死，可不謂之仁人矣乎！如紹宏之爭權，漢瓊之構禍，乃宦者之常態也，又何足以道哉！
璋既家富於財，有蜀之妓樂，驕僭自大，動多不法，招致部下，繕理兵仗。朝廷移授昭義節度使，璋謀欲不奉詔，判官邊蔚密言規責，乃僶勉承命。洎至潞州，狂妄不悛，每擁川妓於山亭院，服赭黃，縱酒，令為王衍在蜀之戲。事聞於朝，征為金吾上將軍。其年秋，東川節度使董璋上言。“毛璋男廷贇齎父書往西川，慮有陰事。”因追廷贇及同行人趙延祚，與璋俱下禦史台獄。廷贇乃璋之假侄，稱有叔在蜀，欲往省之，亦無私書，詔停任，令歸私第。初，延祚在獄，多言璋陰事，璋許重賂，以塞其口。及免，延祚征其賂，璋拒而不與，以至延祚詣台訴璋翻覆，複下禦史台訊鞫。中丞呂夢奇以璋前蒙昭雪，今延祚以責賂之故，複加織羅，故稍佑璋。及款狀上聞，或雲夢奇受璋賂，所以獄不盡情，執之，移於軍巡。璋具狀曾許延祚賂未與，又雲曾借馬與夢奇，別無行賂之事。朝廷懲其宿惡，長流儒州，賜死於路。聶嶼，鄴中人。少為僧，漸學吟詠。鄭玨之再主禮闈也，與鄉人趙都俱赴鄉薦，都納賄於玨，人報翌日登第，嶼聞不捷，詬來人以嚇之，玨懼，俾俱成名。漸為拾遺，依郭崇韜為鎮州書記。明宗時，為起居舍人。雙眸若懸，性氣乖僻，人多忌之。天成初，除鄴都留守判官，與趙敬怡、呂夢奇不足。又改河東節度，及至，常鄙其土風，薄其人士。或達於重誨，會敬怡入為樞密使，與夢奇同構殺之。嶼早依郭崇韜門庭，致身朱紫，名登兩史，浙江使回，生涯巨萬。嶼內河東節判時，郭氏次子之婦，孀居於家，嶼喪偶未久，複忍而納幣，人皆罪之。明宗在藩邸時，素聞其醜聲。天成中，與溫韜等同詔賜死。溫韜，華原人。少為盜，據華原，事李茂貞，名彥韜，後降於梁，更名昭圖。為耀州節度，唐諸陵在境者悉發之，取所藏金寶。而昭陵最固，悉藏前世圖書，鍾、王紙墨，筆跡如新。（案。以下有闕文。）移許州節度使，累官至檢校太尉、平章事。韜素善趙岩，每依附之。莊宗入汴，岩恃韜與己素厚，遂奔許州。韜延之於第，斬首傳送闕下。同光初，韜來朝，郭崇韜曰。“此劫陵賊，罪不可赦。”韜納賂劉後，賜姓，名紹衝，遽遣還鎮。明宗即位，流於德州，俄賜死。長子延浚，清泰中為泥水關使；次延招，為父牙帳都校；次延袤，鄧州指揮使；鹹聚居許下。晉天福初，聞張從賓作亂於河陽，鹹往依之。從賓慮其難製，悉斬於帳下。段凝，開封人也。本名明遠，少穎悟，多智數。初為澠池簿，脫荷衣以事梁祖，梁祖漸器之。開平三年十月，自東頭供奉官授右威衛大將軍，充左軍巡使兼水北巡檢使。凝妹為梁祖美人，故稍委心腹。四年五月，授懷州刺史。乾化元年十二月，梁祖北征回，過郡，凝貢獻加等，梁祖大悅。梁祖複北，凝迎奉進貢，有加於前。梁祖次相州，刺史李思安迎奉疏怠，梁祖怒，貶思安。製雲。“懷州刺史段明遠，少年治郡，庶事惟公，兩度隻奉行鑾，數程宿食本界，動無遺闕，舉必周豐，蓋能罄竭於家財，務在顯酬夫明獎。觀明遠之忠勤若此，見思安之悖慢何如！”其見賞如此。其後，遷鄭州刺史，監大軍於河上。梁末帝以戴思遠為北麵招討使。行師不利，用王彥章代之，受任之翌日，取德勝之南城，軍聲大振。張漢倫等推功於凝，凝掎摭彥章之失以間之。（《通鑒》。彥章棄鄒家口，複趨楊劉。遊奕將李紹興敗梁遊兵於清邱縣南，段凝以為唐兵已自上流渡，驚駭失色，麵數彥章，尤其深入。）梁末帝怒，罷彥章兵權。凝納賂於趙、張二族，求為招討使，敬翔、李振極言不可，竟不能止。凝以眾五萬營於高陵津，裨將康延孝叛歸莊宗，延孝具陳梁軍虛實，莊宗遂決長驅之計。未幾，莊宗入汴，凝自滑率兵而南，前鋒杜晏球至封丘，解甲聽命。翌日，凝率大軍乞降於汴郊，莊宗釋之，複以凝為滑州兵馬留後，賜姓，名紹欽。有頃，正授節度，改兗州節度使。凝初見莊宗，因伶人景進通貨於宮掖。凝天性奸佞，巧言飾智，善候人意。其年，契丹寇幽州，命宣徽使李紹宏監護諸軍，以禦契丹，凝與董璋戍瓦橋關。凝巧事紹宏，紹宏嚐乘間奏凝蓋世奇才，可以大任，屢請以兵柄委之。郭崇韜曰。“段凝亡國敗軍之將，奸諂難狀，不要信也。”凝在藩鎮，私用庫物數萬計，有司促償，中旨貰其負。同光三年四月，移授鄧州節度使。四年二月，趙在禮據鄴城，李紹宏請用凝為大將，莊宗許之，令具方略條奏。凝所請偏裨皆取其己黨，莊宗疑之，乃止。明宗至洛陽，霍彥威怒其前事，與溫韜同收下獄，詔釋之，放歸田裏。明年，竄於遼州，竟與溫韜同製賜死。孔謙，（《通鑒》作魏州人。）莊宗同光初，為租庸副使。謙本州之幹吏，上自天祐十二年，帝平定魏博，會計皆委製置。謙能曲事權要，效其才力，帝委以泉貨之務，設法箕斂，七八年間，軍儲獲濟。及帝即位於鄴城，謙已當為租庸使。物議以謙雖有經營濟贍之勞，然人地尚卑，不欲驟總重任。樞密使郭崇韜舉魏博觀察判官張憲為租庸使，以謙為副，謙悒然不樂者久之。帝既平梁汴，謙徑自魏州馳之行在，因謂崇韜曰。“魏都重地，須大臣彈壓，以謙籌之，非張憲不可。”崇韜以為忠告，即奏憲為鄴都副留守，乃命宰臣豆盧革專判租庸。謙彌失望，乃尋革過失。時革以手書便省庫錢數十萬，謙以手書示崇韜，亦辭避。帝問。“當委何人為可？”崇韜曰。“孔謙雖久掌貨泉，然物議未當居大任，以臣所見，當委張憲為便。”帝促征之。憲性精辨，為趨時者所忌，人不祐之。謙乘間訴於豆盧革曰。“租庸錢穀，悉在眼前，委一小吏可辦。鄴都本根之地，不可輕付於人。興唐尹王正言無裨益之才，徒有獨行，詔書既征張憲，複以何人為代？”豆盧革言於崇韜，崇韜曰。“鄴都分司列職，皆主上舊人，委王正言何慮不辦？”革曰。“俱是失也，設不獲已，以正言掌租庸，取書於大臣，或可辦矣；若付之方麵，必敗人事。”謙以正言非德非勳，懦而易製，曰。“此議為便。”然非己誌。尋掎正言之失，泣訴於崇韜，厚賂閹伶，以求進用，人知奸諂，沮之，乃上章請退。帝怒其規避，將置於法，樂人景進於帝前解喻而止。王正言風病恍惚，不能綜三司事，景進屢言於帝，乃以正言守禮部尚書，以謙為租庸使。謙以國用不足，奏。“諸道判官員數過多，請隻置節度、觀察、判官、書記、支使、推官各一員。留守置判官各一員。三京府置判官、推官，餘並罷俸錢。”又奏。“百官俸錢雖多，折支非實，請減半數，皆支實錢。”並從之。未幾，半年俸複從虛折。（案。以下原闕。《北夢瑣言》。明宗即位，誅租庸使孔謙等。孔謙者，魏州孔目。莊宗圖霸，以供饋兵食，謙有力焉。既為租庸使，曲事嬖幸，奪宰相權，專以聚斂為意，剝削為端。以犯眾怒，伏誅。）李鄴，魏州人也。幼事楊師厚，及莊宗入魏，漸轉裨將，曆數郡刺史，後遷亳州。為政貪穢，有奴為人持金以賂鄴，奴隱其金，鄴殺之。其家上訴，因訐其陰事，詔貶郴州司戶參軍，又貶崖州長流百姓，所在賜自盡。史臣曰。《易》雲。“積不善之家，必有餘殃。”又曰。“惡不積不足以滅身。”如毛璋之儔，可謂積惡而滅其身矣，況溫韜之發陵寢，段凝之敗國家，罪不容誅，死猶差晚。餘皆瑣瑣，何足議焉。
三年，討蜀，以延孝為西南行營馬步軍先鋒、排陣斬斫等使。延孝性驍健，徇利奮不顧身。以前鋒下鳳州，收固鎮，降興州，敗王衍軍於三泉，所俘蜀軍皆諭而釋之，自是晝夜兼行。王衍自利州奔歸成都，斷吉柏津浮梁，以絕諸軍。延孝複造浮梁以渡，進收綿州，王衍複斷綿江浮梁而去。水深無舟楫可渡，延孝謂招撫使李嚴曰。“吾懸軍深入，利在急兵。乘王衍破膽之時，人心離沮，但得百騎過鹿頭關，彼即迎降不暇。如俟修繕津梁，便留數日，若王衍堅閉近關，折吾兵勢，儻延旬浹，則勝負莫可知也，宜促騎渡江。”因與李嚴乘馬浮江，於是得濟者僅千人，步軍溺死者亦千餘人。延孝既濟，長驅通鹿頭，進據漢州。居三日，部下後軍方至。偽蜀六軍使王宗弼令人持牛酒幣馬歸款。旬日，兩川平定，延孝止漢州以俟繼岌。平蜀之功，延孝居最。時邠州節度使董璋為行營右廂馬步使，華州節度使毛璋為行營左廂馬步使，以軍禮當事延孝。郭崇韜以私愛董璋，及西川平定之後，崇韜每有兵機，必召璋參決，延孝不平。時延孝軍於城西，毛璋軍於城東，董璋軍於城中。閏十二月，延孝因酒酣謂董璋曰。“吾有平蜀之功，公等仆蔌相從，反首鼠於侍中之門，謀相傾陷，吾為都將，公乃裨校，力能斬首。”璋惶恐，謝之而退。酒罷，璋訴於郭崇韜，崇韜陰銜之，乃署董璋為東川節度使，落軍職。延孝怒，謂毛璋曰。“吾冒白刃，犯險阻，平定兩川，董璋何功，遽有其地！”二人因謁見崇韜，曰。“東川重地，宜擇良帥，工部任尚書有文武才幹，甚洽眾心，請表為東川帥。”崇韜怒曰。“紹琛反耶？敢違吾節度！”延孝等惶恐而退。未幾，崇韜為繼岌所害，二人因責董璋曰。“公複首鼠何門？”璋俯首祈哀而已。四年正月甲申，大軍發成都，繼岌令延孝以一萬二千人為後軍。二月癸巳，中軍次武連，中使詔至，諭以西平王朱友謙有罪伏誅，命繼岌殺其子遂州節度使令德，延孝大驚。俄而董璋率兵之遂州，遇延孝不謁，延孝怒，謂諸校曰。“南平梁汴，西定巴邛，畫策之謀，始於郭公，而汗馬之勞，力摧強敵，即吾也。若以背偽歸國，犄角而成霸業，即西平王之功第一。西平與郭公皆以無罪赤族，歸朝之後，次當及我矣！”丙申，延孝次劍州。時延孝部下皆鄜、延、河中舊將，焦武等知西平王被禍，兼誅令德，號哭軍門，訴於延孝曰。“西平無罪，二百口伏誅，河中舊將，無不從坐，某等必死矣！”時魏王繼岌到泥溪，延孝報繼岌雲。“河中兵士號哭，欲為亂。”丁酉，延孝至劍州，遂擁眾回，自稱西川節度、三川製置等使，以檄招諭蜀人，三日間，眾及五萬。己亥，繼岌至利州。是夜，守吉柏津使密告魏王曰。“得紹琛文字，令斷吉柏浮梁。”繼岌懼，乃令梁漢顒以兵控吉柏津。延孝已擁眾急趨西川，繼岌遣人馳書諭之。夜半，令監軍使李廷安召任圜，因署為副招討使。令圜率兵七千騎，與都指揮使梁漢顒、監軍李廷安討之。辛醜，先令都將何建崇擊劍門，下之。甲寅，圜以大軍至漢州，延孝來逆戰，圜令董璋以東川懦卒當其鋒，伏精兵於其後，延孝擊退東川之兵，急追之，遇伏兵起，延孝敗，馳入漢州，閉壁不出。西川孟知祥以兵二萬，與圜合勢攻之。（《九國誌·李延厚傳》。康延孝入漢州，知祥遣延厚率兵二千會李仁罕討之，將行，誓士卒曰。“今出師不三旬必破賊，乃立功圖賞之日也。士卒忠奮者立東廂，衰疾者立西廂，無自苦也。”得請行者七百人，逐延孝西寨，斬首百餘級，竟拔其城。）漢州四麵樹竹木為柵。三月乙醜，圜陣於金雁橋，即率諸軍鼓噪而進，四麵縱火，風焰亙空。於是延孝危急，引騎出戰，遇陣於金雁橋，又敗之，以十數騎奔綿州；何建崇追及，擒之，任圜命載以檻車。時孟知祥與任圜、董璋置酒高會，因引令延孝檻車至會。知祥問曰。“明公頃自梁朝脫身歸命，才平汴水，節製陝郊，近領前鋒，克平劍外，歸朝之後，授爵冊勳，巨鎮尊官，誰與為競！奈何躁憤，自毀功庸，入此檻車，還為鄧艾，深可痛惜，誰肯湣之！”知祥因手自注杯以飲之。延孝曰。“自知富貴難消，官職已足。然郭崇韜佐命元勳，輔成大業，不動幹戈，收獲兩川，自古殊功，但恐不及，一旦何罪，闔門被誅；延孝之徒，何保首領。以此思慮，不敢歸朝，天道相違，一旦至此，亦其命也，夫複何言！”及圜班師，行次鳳翔，中使向延嗣齎詔至，遂誅之。部下懷其首級，瘞於昭應縣民陳暉地。天成初，其子發之攜去。朱守殷，小字會兒。莊宗就學，以廝養之役給事左右。及莊宗即位，為長直軍使，雖列戎行，不聞戰攻。每構人之短長，中於莊宗，漸以心腹受委。河上對壘，稍遷蕃漢馬步都虞候。守殷守德勝寨，為梁將王彥章所攻，守殷無備，遂陷南寨。莊宗聞之曰。“駑才大誤予事！”因撤北寨，往固楊劉。明宗在鄆州，密請以覆軍之罪罪之，莊宗私於腹心，忍而不問。同光二年，為振武節度使，不之任，仍兼領蕃漢馬步軍。京城初定，內外警巡，恃憑主恩，蔑視勳舊，與景進互相表裏，又強作宿德之態，言語遲緩，自謂沉厚。及郭從謙犯興教門，步軍始亂，中使急召騎士，守殷按甲不進，莊宗獨領宦官斫射，屢退，而騎軍終不至。莊宗既崩，守殷擁眾方在北邙，憩於茂林之下。迨聞凶問，乃入內，選嬪禦及珍寶以歸，恣軍士劫掠京都，翌日方定，率諸校迎明宗於東郊。天成初，授河南尹，判六軍諸衛事，加侍中，移汴州節度使。車駕將巡幸，外議喧然，初以為平吳，又雲製置東諸侯。守殷乃生雲夢之疑，遂殺都校馬彥超、副使宋敬。（《歐陽史》。守殷將叛，召都指揮使馬彥超與計事，彥超不從，守殷殺之。明宗憐彥超之死，以其子承祚為洺州長史。）守殷驅市人閉壁以叛，明宗途次京水，聞之，親統禁軍，倍程直抵其壘，長圍夾攻，縋城甚眾。守殷力屈，盡殺其族，引頸令左右盡其命。王師入城，索其黨，盡誅之。詔鞭守殷屍，梟首懸於都市，滿七日，傳送洛陽。楊立者，潞州之小校。初事李嗣昭及李繼韜，皆畜養甚厚。繼韜被誅，憤憤失誌。同光二年四月，有詔以潞兵三萬人戍涿州，將發，其眾謀曰。“我輩事故使二十年，衣食豐足，未嚐邊塞征行，苟於邊上差跌，白骨何歸？不如據城自固，事成則富貴耳。”因聚徒百餘輩，攻子城東門，城中大擾。副使李繼珂及監軍張機祚出奔。立自稱留後，率軍民上表請旄節。莊宗怒，命明宗與李紹真攻討，一月拔之，生擒立及其同惡十餘人，送於闕下，皆磔於市。潞州城峻而隍深，攻立輒敢據之，莊宗因茲詔諸道撤防城之備焉。竇廷琬者，世為青州牙將，梁祖擢置左右。同光初，為複州遊奕使，奸盜屏跡，曆貝州刺史。未幾，請製置慶州鹽池，逐年出絹十萬匹，米十萬斛，遂以廷琬為慶州防禦使。俾製置之，由是嚴刑峻法，屢撓邊人。課利不集，詔移任於金州。廷琬據慶州叛，詔邠州節度使李敬周率兵討平之，夷其族。張虔釗，遼州人也。（《九國誌》雲。虔釗，遼州榆社人。父簡，唐檢校尚書左仆射。）初為太原牙校，以武勇聞於流輩，武皇、莊宗之世，累補左右突騎軍使。（《九國誌》。莊宗嚐以偏師取鎮陽，命虔釗率騎為先鋒，屢挫賊銳，遂陷其城。）明宗素聞虔釗有將帥才，及即位，擢為護駕親軍都指揮使，領春州刺史。天成中，與諸將圍王都於中山，大敗契丹於嘉山之下，及定州平，以功授滄州節度使。（《北夢瑣言》。虔釗鎮滄州日，因亢旱民饑，發廩賑之，方上聞，帝甚嘉獎。他日秋成，倍鬥征斂，朝論鄙之。）移鎮徐州。長興中，為山南西道節度使兼西麵馬步軍都部署。及末帝起於鳳翔，閔帝詔令虔釗帥部兵會王師於岐下。洎西師俱變，虔釗憤惋，退歸興元，因與洋州節度使孫漢韶俱送款於蜀。孟知祥待之尤厚，偽授本鎮節度使，俾知祥坐獲山南之地，由虔釗之故也。（《北夢瑣言》。入蜀，取人產業，黷貨無厭，蜀民怨之。）孟昶嗣偽位，加檢校太師、兼中書令。晉開運末，蜀人聞契丹入洛，令虔釗率眾數萬，將寇秦、雍。俄聞漢高祖已定中原，虔釗無功而退。（《九國誌》雲。曆左右匡聖馬步軍都指揮使，出為昭武軍節度使。及漢祖即位，乃移鎮梁州，以觀朝廷之變。會晉昌軍節度使趙匡讚、鳳翔節度使侯益俱謀歸蜀，遂以虔釗為北麵行營招討使，應接經營。俄而趙匡讚、侯益請昶出師，掠定三秦，因命虔釗與韓保貞等總師五萬出散關，雄武軍節度使何重建出隴右，奉鑾肅衛都虞候李廷珪出子午穀，會於雍州。廷珪始出子午穀，聞匡讚為王景崇所逼，棄城自拔東去，遂先退師。時虔釗、福誠、保貞師次陳倉，謀不相葉，而侯益聞匡讚已去，廷珪班師，亦誠款中變，閉壘不出。司天監趙廷樞累以雲氣不利為諷，保貞乃與福誠率所部取隴州道，會重建歸蜀，虔釗留寶雞，以勢孤不可深入，遂班師。）行至興州，感憤而卒。楊彥溫，汴州人，本梁朝之小校也。莊宗朝，累遷裨將。天成中，為河中副指揮使，及末帝鎮河中，尤善待之，因奏為衙內都指揮使。長興元年四月，乘末帝閱馬於黃龍莊，據城謀叛。末帝遣人詰之曰。“吾善待汝，何苦為叛？”彥溫報曰。“某非敢負恩，緣奉樞密院宣頭，令某拒命，請相公但歸朝廷。”數日，詔末帝歸朝。明宗疑其詐，不欲興兵，授彥溫絳州刺史。安重誨堅請出師，即命西京留守索自通、侍衛步軍指揮使藥彥稠等帥兵攻之。五日而拔，自閉門及敗，凡十三日。初，彥稠出師，明宗戒之曰。“與朕生致彥溫，吾將自訊之。”及收城，斬首傳送，明宗深怒彥稠等。時議者以當時四海恬然，五兵載戢，蒲非邊郡，近在國門，而彥溫安敢狂悖。皆以為安重誨方弄國權，尤忌末帝之名，故巧作窺圖，究莫能傾陷也。彥溫愚昧，為人所嗾，故滅其族焉。史臣曰。《春秋傳》雲。“夫不令之臣，天下之所惡也。”故不複較其優劣焉。唯虔釗因避地以偷生，彥溫乃為人之所嗾，比諸叛臣，亦可矜也。
帝即孝元之第二子也，以唐景福元年二月二十八日生於太原汾陽裏，時有白氣充庭，人甚異焉。及長，性沈淡，寡言笑，讀兵法，重李牧、周亞夫行事。唐明宗為代州刺史，每深心器之，因妻以愛女。唐莊宗聞其善射，擢居左右，明宗請隸大軍，從之。後明宗從莊宗征行，命帝領親騎，號「三討軍」，倚以心腹。天祐十二年，莊宗並有河北之地，開府於鄴，梁遣上將劉鄩以兵五萬營於莘。十三年二月，鄩引兵突至清平，薄於城下。莊宗至自甘陵，兵未陣，多為鄩所掩。帝領十餘騎，橫槊深入，東西馳突，無敢當者，卒全部伍而還。莊宗壯之，拊其背曰。「將門出將，言不謬爾。」因頒以器帛，復親為啖酥，當時以為異恩，由是知名。明年，鄩兵陣於莘之西北，明宗從莊宗酣戰。久之，塵埃四合，帝與明宗俱陷陣內，帝挺身躍劍，反復轉鬥，行數十裏，逐鄩於故元城之東。是日，鄩軍殺傷過半。十五年，唐軍拔楊劉鎮，梁將賀瑰設伏於無石山，明宗為瑰所迫，帝為後殿，破梁軍五百餘騎，按轡而還。十二月，莊宗與梁軍大戰於胡柳陂，眾號十萬。總管周德威將左軍，雜以燕人，前鋒不利，德威死之。莊宗率步眾五千，固守高陵以避敵之銳。明宗獨完右廣，伏於土山之下，顧謂帝曰。「梁人首獲其利，旌旗甚整，何計可以挫之？」帝曰。「臘後寒如此，出手墮指，彼多步眾，易進難退，莫若啜糒飲水，徐而困之。且超乘徒行，其勢不等，一擊而破，期在必勝。」明宗曰。「是吾心也。」會日暮，梁軍列於平野，五六萬人為一方陣，麾遊騎以迫唐軍，帝曰。「敵將遁矣！」乃請明宗令士整胄，寬而羅之，命左射軍三百人鳴矢馳轉，漸束其勢，以數千騎合之。迨夜，旌旗皆靡，而一角先潰，三面踵之，其牙竿相擊，若火爆之聲，橫屍積甲，不可勝計。由是梁人勢削，莊宗進營德勝渡。十八年十月，又從明宗戰梁人於德勝渡，敗其將戴思遠，殺二萬餘人。十九年，戰胡盧套，唐軍稍卻，帝睹其敵銳，拔劍辟道，肩護明宗而退，敵人望之，無敢襲者。二十年十月，從明宗觀梁人之楊村寨，部曲皆不擐甲，俄而敵出不意，以兵掩明宗，刃將及背，帝挾戰戟而進，一擊而兇酋落馬者數輩，明宗遂解其難。是歲，莊宗即位於鄴，改元同光，遣明宗越河，懸軍深入以取鄆。鄆人始不之覺，帝以五十騎從明宗涉濟，突東門而入。鄆兵來拒，帝中刃，翼明宗，羅兵通衢，嶷然不動。會後騎繼至，遂拔中城以據之。既而平汴水，滅梁室，成莊宗一統，集明宗大勛，帝與唐末帝功居最，莊宗朝官未顯者，以帝不好矜伐故也，唯明宗心知之。同光四年二月，趙在禮據鄴為亂，朝廷遣元行欽招之不下，群議紛然，以為非明宗不可，莊宗乃以明宗為統帥。時帝從行，至魏，諸軍有變，叩馬請明宗帝河北。明宗受霍彥威勸，將自訴於天子，遂佯諾。諸軍亦恐事不果，而散者甚眾，明宗所全者，唯常山一軍而已。西次魏縣，帝密言於明宗曰。「猶豫者兵家大忌，必若求訴，宜決其行。某願率三百騎先趨汴水，以探虎口，如遂其誌，請大軍速進。夷門者，天下之要害也，據之可以自雪。安有上將與三軍言變，他日有平手乎！危在頃刻，不宜恬然。」明宗至相州，遂分驍騎三百付之，遣帝由黎陽濟河，自汴西門而入，因據其城。及明宗入汴，莊宗親統師亦至城之西北五裏，登高嘆曰。「吾不濟矣！」由此莊宗從兵大潰，來歸明宗。明宗尋遣帝令率兵為前鋒，趨汜水關。俄而莊宗遇內難而崩。是月，明宗入洛，嘉帝之功，自總管府都校署陜府兵馬留後。明宗即位，改元天成，五月，加帝光祿大夫、檢校司徒，充陜州保義軍節度使，歲未期而軍民之政大治焉。二年二月，加檢校太傅兼六軍諸衛副使，進封開國伯，增食邑四百戶。是月，帝赴闕，以倅六軍諸衛事故也。八月，加食邑八百戶，實封一百戶，旌為政之效也。十月，明宗幸汴，以帝為禦營使。車駕次京水，飛報汴州節度使朱守殷叛，明宗命帝董親軍倍道星行，信宿及浚城，一戰而拔之。尋以帝為宣武軍節度使、侍衛親軍馬步軍都指揮使兼六軍諸衛副使，進封開國公，加食邑五百戶，賜耀忠匡定保節功臣。三年四月，車駕還洛，制加檢校太傅、同中書門下平章事、興唐尹、鄴都留守、天雄軍節度使。五月丁未，加駙馬都尉。長興元年二月，明宗南郊禮畢，加檢校太尉，增食邑五百戶，尋詔歸任。時鄴都繁富為天下之冠，而土俗獷悍，民多爭訟，帝令投函府門，一一覽之，及逾年，盈積幾案，滯於獄者甚眾，時論以此減之。九月，東川董璋叛，朝廷命帝為東川行營都招討使，兼知東川行府事。十月，至自魏博，董眾西征。二年春，以川路險艱，糧運不繼，詔班師。四月，復兼六軍諸衛副使。六月，改河陽節度使，仍兼兵柄。是時，秦王從榮奏。「伏見北面頻奏報，契丹族移帳近塞，吐渾、突厥已侵邊地，戍兵雖多，未有統帥，早宜命大將一人，以安雲、朔。」明宗曰。「卿等商量。」從榮與諸大臣奏曰。「將校之中，唯石敬瑭、康義誠二人可行。」帝素不欲為禁軍之副，即奏曰。「臣願北行。」明宗曰。「卿為吾行，事無不濟。」及受詔，不落六軍副使，帝復遷延辭避。十一月乙酉，明宗復謂侍臣曰。「雲州奏，契丹自幽州移帳，言就放牧，終冬不退，其患深矣。」樞密使範延光奏曰。「已議石敬瑭與康義誠北行，然其定奪，即在宸旨。」帝奏曰。「臣雖不才，爭敢避事，但進退惟命。」明宗曰。「卿為吾行，甚葉眾議。」由是遂定。丁亥，加兼侍中、太原尹、北京留守、河東節度使，兼大同、振武、彰國、威塞等軍蕃漢馬步軍總管，改賜竭忠匡運寧國功臣。翌日，宴於中興殿，帝捧觴上壽，因奏曰。「臣雖微怯，惟邊事敢不盡其忠力，但臣遠違玉階，無以時申補報。」帝因再拜告辭，明宗泣下沾衿。左右怪其過傷，果與帝因此為訣，不復相見矣。十二月，明宗晏駕，帝聞之，長慟若喪考妣。應順元年正月，閔帝即位，加中書令，及增食邑。帝性簡儉，未嘗以聲色滋味輒自宴樂，每公退，必召幕客論民間利害及刑政得失，明而難犯，事多親決。有店婦與軍士訟，雲「曝粟於門，為馬所食」。而軍士懇訴，無以自明。帝謂鞫吏曰。「兩訟未分，何以為斷？可殺馬刳腸而視其粟，有則軍士誅，無則婦人死。」遂殺馬，馬腸無粟，因戮其婦人。境內肅然，莫敢以欺事言者。三月，移鎮常山。所歷方鎮，以孝治為急，見民間父母在昆弟分索者，必繩而殺之。勤於吏事，廷無滯訟。常山屬邑曰九門，有人鬻地與異居兄，議價不定，乃移於他人。他人須兄立券，兄固抑之，因訴於令。令以弟兄俱不義，送府。帝監之曰。「人之不義，由牧長新至，教化所未能及，吾甚愧焉。若以至理言之，兄利良田，弟求善價，順之則是，沮之則非，其兄不義之甚也，宜重笞焉。市田以高價者取之。」上下服其明。及岐陽兵亂，推潞王為天子，閔帝急詔帝赴闕，欲以社稷為托。閔帝自洛陽出奔於衛，相遇於途，遂與閔帝回入衛州。時閔帝左右將不利於帝，帝覺之，因擒其從騎百餘人。閔帝知事不濟，與帝長慟而別，帝遣刺史王宏贄安置閔帝於公舍而去，尋為潞王所害，帝後長以此愧心焉。清泰元年五月，復授太原節度使、北京留守，充大同、振武、彰國、威塞等軍蕃漢馬步總管。二年夏，帝屯軍於忻州，朝廷遣使送夏衣，傳詔撫諭，後軍人遽呼萬歲者數四，帝懼，斬挾馬將李暉以下三十餘人以徇，乃止。三年五月，移授鄆州節度使，進封趙國公，仍改扶天啟運中正功臣。尋降詔促帝赴任。帝心疑之，乃召僚佐議曰。「孤再受太原之日，主上面宣雲。『與卿北門，一生無議除改。』今忽降此命，莫是以去年忻州亂兵見迫，過相猜乎？又今年千春節，公主入覲，當辭時，謂公主曰。『爾歸心甚急，欲與石郎反耶？』此疑我之狀固且明矣。今天子用後族，委邪臣，沈湎荒惑，萬機停壅，失刑失賞，不亡何待！吾自應順中少主出奔之日，睹人情大去，不能扶危持顛，憤憤於方寸者三年矣。今我無異誌，朝廷自啟禍機，不可安然死於道路。況太原險固之地，積粟甚多，若且寬我，我當奉之。必若加兵，我則外告鄰方，北構強敵，興亡之數，皎皎在天。今欲發表稱疾，以俟其意，諸公以為何如？」（《玉堂閑話》。晉祖在並部，嘗從容謂賓佐雲。「近因晝寢，忽夢若頃年在洛京時，與天子連鑣於路，過舊第，天子請某入其第，某遜讓者數四，不得已即促轡而入，至廳事下馬，升自阼階，西向而坐，天子已馳車去矣。其夢如此。」群僚莫敢有所答。是年冬，果有鼎革之事。蓋晉祖懷不軌之心久矣，故托夢以惑眾也。）掌書記桑維翰、都押衙劉知遠贊成密計，遂拒末帝之命。朝廷以帝不奉詔，降旨削奪官爵，即詔晉州刺史、北面副招討使張敬達領兵圍帝於晉陽。帝尋命桑維翰詣諸道求援，契丹遣人復書諾之，約以中秋赴義。（《遼史太宗紀》雲。七月丙申，唐河東節度使石敬瑭為其主所討，遣趙瑩求救，時趙德鈞亦遣使至，河東復遣桑維翰來告急，遂許興師。八月庚午，自將以援敬瑭。）六月，北面招收指揮使安重榮以部曲數千人入城。七月，代州屯將安元信率一軍，與西北面先鋒指揮使安審信引五百騎俱至。八月，懷州彰聖軍使張萬迪等各率千餘騎來降。是月，外眾攻我甚急，帝親當矢石，人心雖固，廩食漸困。九月辛醜，契丹主率眾自雁門而南，旌騎不絕五十裏余。（《遼史》。九月丁酉，入雁門。戊戌，次忻州。己亥，次太原。）先使人報帝雲。「吾欲今日便破賊，可乎？」帝使人馳告曰。「皇帝赴難，比要成功，賊勢至厚，可明旦穩審議戰，未為晚也。」使未達，契丹已與南軍騎將高行周、符彥卿等合戰。時張敬達、楊光遠列陣西山下，士未及成伍，而行周、彥卿為伏兵所斷，舍軍而退，敬達等步兵大敗，死者萬人。是夜，帝出北門與戎王相見，契丹主執帝手曰。「恨會面之晚。」因論父子之義。（《遼史》。敬瑭率官屬來見，帝執手撫慰之。《契丹國誌》雲。敬瑭見契丹帝，問曰。「皇帝遠來，士馬疲倦，遽與唐大戰而勝，何也？」帝曰。「始我謂唐必斷雁門諸路，伏兵險要，不可得進。使人偵視皆無之，是以長驅而深入。我氣方銳，乘此擊之，是以勝之。」敬瑭嘆服。）明日，帝與契丹圍敬達營寨，南軍不復出矣。帝與契丹本無結好，自末帝見迫之後，遣心腹何福，以刀錯為信，一言親赴其難，迅若流電，信天意耶！己酉，唐末帝率親軍步騎三萬出次河橋。辛亥，末帝詔樞密使趙延壽分眾二萬為北面招討使，又詔魏博節度使範延光統本軍二萬人屯遼州。十月，幽州節度使趙德鈞領所部萬餘人自上黨吳兒谷合延壽兵屯團柏谷，與敬達寨相去百裏，彌月竟不能相通。（《遼史》。初圍晉安，分遣精兵守其要害，以絕援兵之路。趙延壽等皆逗留不進。）十一月，戎王會帝於營，謂帝曰。「我三千裏赴義，事須必成。觀爾體貌恢廓，識量深遠，真國主也。天命有屬，時不可失。欲徇蕃漢群議，冊爾為天子。」帝飾讓久之。既而諸軍勸請相繼，乃命築壇於晉陽城南，冊立為大晉皇帝，戎王自主解衣冠授焉。（《遼史太宗紀》。十一年冬十月甲子，封敬瑭為晉王。十一月丁酉，冊敬瑭為大晉皇帝。）文曰。維天顯九年，歲次丙申，十一月丙戌朔，十二日丁酉，大契丹皇帝若曰。於戲！元氣肇開，樹之以君；天命不恒，人輔以德。故商政衰而周道盛，秦德亂而漢圖昌，人事天心，古今靡異。咨爾子晉王，神鐘睿哲，天贊英雄，葉夢日以儲祥，應澄河而啟運。迨事數帝，歷試諸艱。武略文經，乃由天縱；忠規孝節，固自生知。猥以眇躬，奄有北土，暨明宗之享國也，與我先哲王保奉明契，所期子孫順承，患難相濟。丹書未泯，白日難欺，顧予纂承，匪敢失墜。爾惟近戚，實系本枝，所以余視爾若子，爾待予猶父也。朕昨以獨夫從珂，本非公族，竊據寶圖，棄義忘恩，逆天暴物，誅剪骨肉，離間忠良，聽任矯諛，威虐黎獻，華夷震悚，內外崩離，知爾無辜，為彼致害。敢征眾旅，來逼嚴城，雖並吞之誌甚堅，而幽顯之情何負，達於聞聽，深激憤驚。乃命興師，為爾除患，親提萬旅，遠殄群兇，但赴急難，罔辭艱險。果見神祇助順，卿士葉謀，旗一麾而棄甲平山，鼓三作而僵屍遍野。雖以遂予本誌，快彼群心，將期稅駕金河，班師玉塞。矧今中原無主，四海未寧，茫茫生民，若墜塗炭。況萬幾不可以暫廢，大寶不可以久虛，拯溺救焚，當在此日。爾有庇民之德，格於上下；爾有戡難之勛，光於區宇；爾有無私之行，通乎神明；爾有不言之信，彰乎兆庶。予懋乃德，嘉乃丕績。天之歷數在爾躬，是用命爾，當踐皇極。仍以爾自茲並土，首建義旗，宜以國號曰晉。朕永與為父子之邦，保山河之誓。於戲！補百王之闕禮，行茲盛典；成千載之大義，遂我初心。爾其永保兆民，勉持一德，慎乃有位，允執厥中。亦惟無疆之休，其誡之哉！禮畢，帝鼓吹道從而歸。始梁開國之歲，即前唐天祐四年也，潞州行營使李思安奏。「壺關縣庶穰鄉鄉人伐樹，樹倒自分兩片，內有六字如左書，雲『天十四載石進』。」梁祖令藏於武庫，然莫詳其義。至帝即位，識者曰。「『天』字取『四』字中兩畫加之於傍，則『丙』字也；『四』字去中之兩畫，加『十』字，則『申』字也。」帝即位之年乃丙申也。又，《易》雲。「晉者，進也。」國號大晉，皆符契焉。又，帝即位之前一年，歲在乙未，鄴西有柵曰李固，清、淇合流在其側。柵有橋，橋下大鼠與蛇鬥，鬥及日之申，蛇不勝而死。行人觀者數百，識者誌之。後唐末帝果滅於申。又，末帝，真定常山人也，有先人舊廬，其側有古佛剎，剎有石像，忽搖動不已，人皆異之。及重圍晉陽，帝遣心腹何福輕騎求援北蕃，蕃主自將諸部赴之。不以繒帛，不以珠金，若響應聲。謂福曰。「吾已兆於夢，皆上帝命我，非我意也。」（《契丹國誌》引《紀異錄》雲。契丹主德光常晝寢，夢一神人花冠美姿容，輜梅甚盛，忽自天而下，衣白衣，佩金帶，執钅骨钅朵，有異人十二隨其後，內一黑兔入德光懷而失之。神人語德光曰。「石郎使人喚汝，汝須去。」覺告其母，母忽之，不以為異。後復夢，即前神人也，衣冠儀貌，儼然如故，曰。「石郎已使人來喚汝。」既覺而驚，復以告母。母曰。「可命筮。」乃召巫筮，言。「太祖從西樓來，言中國將立天王，要爾為助，爾須去。」未浹旬，唐石敬瑭反於河東，為後唐張敬達所敗，亟遣趙瑩持表重賂，許割燕雲，求兵為援，契丹主曰。「我非為石郎興師，乃奉天帝敕使也。」）時援兵未至，偽將張敬達引軍逼城設柵，柵將成，必有大風暴雨，柵無以立。後築長城，城就，又為水潦所壞，城終不能合。晉陽有北宮，宮城之上有祠曰毗沙門天王，帝曾焚修默而禱之。經數日，城西北正受敵處，軍候報稱，夜來有一人長丈餘，介金執殳，行於城上，久方不見。帝心異之。又，牙城有僧坊曰崇福，坊之廡下西北隅有泥神，神之首忽一日有煙生，其騰郁如曲突之狀。坊僧奔赴，以為人火所延，及俯而視之，無所有焉。事尋達帝，帝召僧之臘高者問焉，僧曰。「貧道見莊宗將得天下，曾有此煙。觀此噴湧，甚於當時，兆可知矣。」自此，日旁多有五色雲氣，如蓮芰之狀。帝召占者視之，謂曰。「此驗應誰？」占者曰。「見處為瑞，更應何人！」又，帝每詰旦使慰撫守陴者，率以為常。忽一夕已暝，城上有號令之聲，聲不絕者三。帝使人問之，將吏雲。「從上傳來者。」皆知神助。時城中復有數家井泉，暴溢不止。及蕃軍大至，合勢破之，末帝之眾，似拉朽焉。斯天運使然，非人力也。是日，帝言於契丹主，願以雁門已北及幽州之地為戎王壽，仍約歲輸帛三十萬，戎王許之。
閏十一月甲子，晉安寨副招討使楊光遠等殺上將張敬達，以諸軍來降。丙寅，制以翰林學士承旨、知河東軍府、戶部侍郎、知制誥趙瑩為門下侍郎同中書門下平章事，監修國史。以翰林學士、權知樞密事、禮部侍郎、知制誥桑維翰為中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士，依前知樞密院事，並賜推忠興運致理功臣。甲戌，車駕至昭義，受趙德鈞、延壽降。是日，戎王舉酒謂帝曰。「予遠來赴義，大事已成。皇帝須赴京都，今令大詳袞勒兵相送至河梁。要過河者，任意多少。予亦且在此州，俟京、洛京平定，便當北轅。」執手相泣，久不能別。脫白貂裘以衣帝，贈細馬二十匹，戰馬一千二百匹，仍誡曰。「子子孫孫，各無相忘。」己卯，至河陽北，節度使萇從簡來降，舟楫已具。庚辰，望見洛陽煙火相次，有將校飛狀請進。辛巳，唐末帝聚其族，與親將宋審虔等登元武樓，縱火自焚而死。至晚，車駕入洛。唐兵解甲待罪，皆慰而舍之。帝止潛龍舊第，百官稍稍見焉。詔禦史府促朝官入見，詔文武兩班臣僚應事偽庭者並釋罪。是日，百辟謝恩於宮門之外。甲申，車駕入內，禦文明殿受朝賀，用唐禮樂。制。「大赦天下，應中外諸色職掌官吏內曾有受偽命者，一切不問。偽廷賊臣張延朗、劉延皓、劉延朗等，並奸邪害物，貪猥弄權，罪既滿盈，理難容貸。除此三人已行敕命指揮外，其有宰臣馬裔孫、樞密使房暠、宣徽使李專美、河府節度使韓昭裔等四人，並令釋放。少帝宜令中書門下追尊定謚，擇日禮葬；妃孔氏，宜行追冊祔葬。應天下節度使、刺史下賓席郡職及將校等，委中書門下各與改轉官資。其北京管內鹽鐺戶，合納逐年鹽利，昨者偽命指揮，每鬥須令人戶折納白米一鬥五升，極知百姓艱苦。自今後宜令人戶以元納食鹽石鬥數目，每鬥依實價計定錢數，取人戶便穩，折納斛鬥。其洛京管內逐年所配人戶食鹽，起來年每斤特與減價錢十文。應諸道商稅，仰逐處將省司合收稅條例，榜於本院前。榜內該設名目者，即得收稅。」十二月乙酉朔，幸河陽，餞送大詳袞、蕃部兵士歸國，詔降末帝為庶人。丁亥，制以司空馮道守本官兼門下侍郎、平章事、宏文館大學士，以步軍都指揮使符彥饒為滑州節度使，以河陽節度使萇從簡為許州節度使，以澤州刺史劉凝為華州節度使，以皇子重乂為河南尹。庚寅，以滑州節度判官石光贊為宗正卿。辛卯，以舊相姚顗為刑部尚書。時自秋不雨，經冬無雪，命群官遍加祈禱。癸巳，以邠州節度使張希崇為靈武節度使，鄧州節度使皇甫遇為定州節度使。詔國朝文物制度、起居入閣，宜依唐明宗朝事例施行。鎮州衙內都虞候秘瓊作亂，逐副使李彥琦，殺都指揮使胡章。同州小校門鐸殺節度使楊漢賓，燒劫州城。丙申，帝為明宗皇後曹氏薨舉哀於長春殿，輟朝三日。詔封故東丹王李贊華為燕王，遣前單州刺史李肅部署歸葬本國。以右拾遺吳涓為左補闕，充樞密院學士。己亥，以汴州節度使李周充西京留守，以前河中節度使李從璋為鄧州節度使。茲州奏，草寇攻城，三日而退。庚子，帝為皇弟故彰聖指揮使敬殷、沂州指揮使敬德、檢校太子賓客敬友舉哀於長春殿。以舊相盧文紀為吏部尚書；以皇城使周環為大將軍，充三司使；以左贊善大夫馬重績為司天監。青州奏，節度使房知溫卒，詔鄆州王建立以所部牙兵往青州安撫。中書門下奏。「請以來年二月二十八日帝慶誕日為天和節。」從之。天福二年春正月甲寅朔，帝禦文明殿受朝賀，仗衛如式。乙卯，日有蝕之。是夜，有赤白氣相間，如耕墾竹林之狀。自亥至醜，生北濁，過中天，明滅不定，遍二十八宿，徹曙方散。丁巳，故皇弟敬德、敬殷並贈太傅，皇子重乂、重進、重英並贈太保。右神武統軍康思立卒，輟視朝，贈太子少師。是日，詔曰。「唐莊宗陵名與國諱同，宜改為伊陵。應京畿及諸州縣，舊有唐朝諸帝陵，並真源等縣，並不為次赤，卻以畿甸緊望為定。其逐處縣令，不得以陵臺結銜。考滿日，依出選門官例指揮，隔任後準格例施行。其宋州、亳州節度使、刺史，落太清宮使副名額。」庚申，以前吏部郎中兼侍禦史、知雜事王松為左諫議大夫，水部郎中王易簡本官知制誥。定州奏，契丹改幽州為南京。中書奏，請立宗廟，從之。以翰林學士、工部侍郎和凝為禮部侍郎，依前充職。詔內外文武臣僚並與加恩，皇基初造，示普恩也。太子少保致仕華溫琪卒，贈太子太保。是日，詔。「應朝臣中有藉才特除外任者，秩滿無遺闕，將來擬官之時，在外一任同在朝一任升進。其就便自求外職及不是特達選任者，不在此限。」安州上言，節度使盧文進殺行軍副使，率部下親兵過淮。以前天平軍節度使、檢校太尉、兼侍中王建立為平盧軍節度使，以守司空門下侍郎、平章事、宏文館大學士馮道兼諸道鹽鐵轉運等使。天雄軍節度使、兼中書令範延光改封秦國公，加食邑實封；鳳翔節度使、兼中書令、西平王李從嚴加食邑實封。乙醜，以端明殿學士、禮部侍郎呂琦為檢校工部尚書、秘書監。丙寅，改中興殿為天福殿，門名從之。湖南節度使、楚王馬希範加食邑實封，改賜功臣名號。前昭義節度使、檢校太傅、同平章事高行周起復右金吾衛大將軍，依前昭義軍節度使。泰寧軍節度使李從溫、荊南節度使南平王高從誨、歸德軍節度使趙在禮，並加食邑實封，改功臣名號。以端明殿學士、戶部侍郎李崧為兵部侍郎、判戶部，以左諫議大夫王松判度支。魏府範延光奏。「當管夏津鎮捕賊兵士，誤殺卻新齊州防禦使秘瓊。」初，延光將萌異誌，使人潛結於瓊，諾之。及是，以瓊背其謀，密使精騎殺之，由是延光反狀明矣。以工部侍郎李玘檢校右仆射，為汾州刺史，以前彰國軍節度使尹暉為左千牛衛上將軍。是日，詔曰。「西天中印土摩竭陀舍衛國大菩提寺三藏阿阇梨沙門室利縛羅，宜賜號宏梵大師。」庚午，涇州節度使李德充、徐州節度使安彥威、秦州節度使康福、延州節度使劉景巖、襄州節度使安從進、夏州節度使李彜殷，並加食邑實封。壬申，正衙備禮冊贈故皇弟、皇子等。丙子，故契丹人皇王歸葬，輟視朝一日。改汴州雍丘縣為杞縣，避廟諱也。戊寅，以兵部侍郎、判戶部李崧為中書侍郎、同中書門下平章事，充樞密使；以權知樞密使事、中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿學士桑維翰為樞密使。是日，詔曰。「應天開國，恭己臨人，宜覃繼絕之恩，以廣延洪之道。宜於唐朝宗屬中取一人封公世襲，兼隋之酅公為二王後，以後周介公備三恪，主其祭祀，及赴大朝會。」（《五代會要》載原敕雲。其唐朝宗屬中，舊在朝及諸道為官者，各據資歷，考限滿日，從品秩序遷。已有出身，任令參選。）以前鎮國軍節度使皇甫立為神武統軍，以前宗正卿李郁為太子賓客。庚辰，以吏部侍郎龍敏判戶部。二月丙戌，以尚食使安友規充葬明宗皇後監護使，以河陽節度使安審暉為鄜州節度使。癸巳，詔停北京西北面計度司事。吳越國王錢元瓘加食邑實封，改賜功臣名號。己亥，詔。「應諸道行軍副使等得替後，且就私家取便安止，限一年後方得赴闕，當便與比擬。」壬寅，詔。「應諸道馬步都虞候，自今後朝廷更不差補，委自藩方，於本州衙前大將中，慎選久歷事任、曉會刑獄者充，以三年為限，仍不得於元隨職員內差補。」以左散騎常侍孔昭序為太子賓客，尚書左仆射劉句、右仆射盧質並加食邑實封。甲辰，以滄州留後馬全節為橫海軍節度使，以太子賓客韓惲為貝州刺史，左羽林統軍羅周敬為右金吾衛上將軍。丙午，以皇子左驍衛上將軍重信為檢校太保、河陽三城節度使，以權知河陽軍州事周瑰為安州節度使。詔。「中外臣僚，或因差使出入，並不得薦屬人於藩鎮，希求事任。如有犯者，並準唐長興二年敕條處分。」戊申，中書舍人陳乂改左散騎常侍。應在朝文武百僚及見任刺史，先代未封贈者，與加封贈；母、妻未敘封者，並與敘封。辛亥，天和節，帝禦長春殿，召左右街僧錄威儀殿內譚經，循舊式也。三月甲寅，制北京留守、太原尹、皇子重貴封食邑三百戶，刑部侍郎張鵬改兵部侍郎。己未，禦史臺奏。「唐朝定令式，南衙常參文武百僚，每日朝退，於廊下賜食，謂之常食。自唐末亂離，常食漸廢，仍於入閣起居日賜食。每入閣禮畢，閣門宣放仗，群官俱拜，謂之謝食。至偽主清泰年中，入閣禮畢，更差中使至正衙門口宣賜食，百官立班重謝，此則交失唐朝賜食之意，於禮實為太煩。臣恐因循，漸失根本。起今後入閣賜食，望不差中使口宣，準唐明宗朝事例處分。」從之。（《五代會要》載。其年四月，禦史臺奏。「文武百官，每月朔望入閣禮畢，賜廊下食。在京時只於朝堂幕次兩廊下，今在行朝，於正衙門外權為幕次，房廊隘狹，伏恐五月一日朝會禮畢，準例賜食於幕次，難為排比。伏見唐明宗時，兩省官於文明殿前廊下賜食，今未審入閣日權於正衙門內兩廊下排比賜食，為復別有處分？」敕。宜依唐明宗時舊規，廊下賜食。）中書奏。「準敕。故庶人三月七日以王禮葬，其妻男等並以禮葬，請輟其日朝參一日。」從之。以宣徽南院使楊彥詢為左監門衛上將軍，依前充宣徽使。兗州李從溫奏，節度副使王謙構軍士作亂，尋已處置。丙寅，詔。「王者省方設教，靡憚於勤勞；養士撫民，必從其宜便。顧惟涼德，肇啟丕圖。常務去於煩苛，冀漸臻於富庶。念京城俶擾之後，屬舟船焚爇之餘，饋運頓虧，支費殊闕。將別謀於飛挽，慮轉困於生靈。以此疚心，未嘗安席。今以夷門重地，梁苑雄藩，水陸交通，舟車畢集，爰資經度，須議按巡。寧免暫勞，所期克濟。取今月二十六日巡幸汴州」雲。（《通鑒》。範延光聚卒繕兵，悉召巡內刺史集魏州，將作亂。會帝謀徙都大梁，桑維翰曰。「大梁北控燕、趙，南通江、淮，水陸都會，資用富饒。今延光反形已露，大梁距魏不過十驛，彼若有變，大軍尋至，所謂疾雷不及掩耳也。」丙寅，下詔，托以洛陽漕運有闕，東巡汴州。）以前貝州刺史史圭為刑部侍郎，充諸道鹽鐵轉運副使；前澤州刺史閻至為戶部侍郎。詔。「車駕經過州府管界，所有名山大川、帝王陵廟、名臣祠墓，去路十裏者，宜令本州排比祗候。駕經過日，以酒脯祭告。」左仆射劉句等議立宗廟，以立高祖已下四親廟，其始祖一廟，伏候聖裁。禦史中丞張昭遠議，請依隋、唐之制，立四廟，推四世之中名位高者為太祖。詔下百官定議。百官請依唐廟，追尊四廟為定。從之。甲戌，以右龍武統軍楊思權為左衛上將軍。乙亥，前鄜州節度使張萬進加檢校太傅，前宋州節度使李從敏加檢校太尉。以吏部郎中兼侍禦史、知雜事薛融為左諫議大夫，以兵部郎中段希堯為右諫議大夫。戊寅，以戶部尚書王權為兵部尚書，工部尚書崔居儉為戶部尚書，兵部尚書李鏻為太子少保，兵部尚書致仕裴皞為工部尚書，東上閣門使李守貞為右龍武將軍充職。庚辰，車駕離京。四月癸未朔，至鄭州。防禦使白景友進牲餼器皿，帝曰。「不出民力否？」景友曰。「臣畏陛下法，皆辦於己俸。」命收之。甲申，駕入汴州。丁亥，制。「應天福二年四月五日昧爽已前，諸道州府見禁囚徒，大辟已下，罪無輕重，並釋放。天福元年已前，諸道州府應系殘欠租稅，並特除免。諸道系征諸色人欠負省司錢物，宜令自偽清泰元年終已前所欠者，據所通納到物業外，並與除放。昨者，行至鄭州滎陽縣界，路旁見有蟲食及旱損桑麥處，委所司差人檢覆，量與蠲免租稅。河陽管內酒戶百姓，應欠天福元年閏十一月二十五日已前，不敷年額曲錢，並放。其諸處應經兵火者，亦與指揮。當罪即誅，式明常典；既往可憫，宜示深仁。偽清泰中，臣僚內有從誅戮者，並許收葬。天下百姓，有年八十已上者，與免一子差徭，仍逐處簡署上佐官。梁故滑州節度使王彥章，效命當時，致身所事，稟千年之正氣，流百代之令名，宜令超贈太師，子孫量才敘錄。應諸道州府管界，有自偽命抽點鄉兵之時，多是結集劫盜，因此畏懼刑章，藏隱山谷，宜令逐處曉諭招攜，各令復業。自今年四月五日已前為非者，一切不問。如兩月不歸業者，復罪如初。」丁酉，宣武軍節度使、侍衛親軍使楊光遠加兼侍中。己亥，陜州節度使、侍衛都虞候劉知遠加檢校太保。庚子，北京、鄴都、徐兗二州並奏旱。詔。「今後立妃，及拜免三公宰相，及命將、封親王公主，宜令並降制命，余從令式處分。」夏五月壬子朔，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如式。詔洛京、魏府管內所征今年夏苗稅麥等，宜放五分之一，以微旱故也。丙辰，禦史中丞張昭遠奏。「汴州在梁室朱氏稱制之年，有京都之號，及唐莊宗平定河南，復廢為宣武軍。至明宗行幸之時，掌事者因緣修葺衙城，遂掛梁室時宮殿門牌額，當時識者或竊非之。一昨車駕省方，暫居梁苑，臣觀衙城內齋閣牌額，一如明宗行幸之時，無都號而有殿名，恐非典據。臣竊尋秦、漢已來，寰海之內，鑾輿所至，多立宮名。近代隋室於揚州立江都宮，太原立汾陽宮，岐州立仁壽宮。唐朝於太原立晉陽宮，同州立長春宮，岐州立九成宮。宮中殿閣，皆題署牌額，以類皇居。請準故事，於汴州衙城門權掛一宮門牌額，則其餘齋閣並可取便為名。」敕。行闕宜以大寧宮為名。湖南青草廟舊封安流侯，進封廣利公；洞庭廟進封靈濟公；磊石廟舊封昭靈侯，進封威顯公；黃陵二妃廟舊封懿節廟，改封昭烈廟，從馬希範之請也。戊午，以前成德軍節度判官張彭為太府卿。壬戌，詔在朝文武臣僚，每人各進封事一件。仍須實封通進，務裨闕政，用副虛懷。甲子，以虞部郎中、知制誥於嶠為中書舍人，以戶部郎中於遘為虞部郎中、知制誥，故太子少保致仕朱漢賓贈司空。乙醜，六宅使王繼宏送義州衙前收管，前洺州團練使高信送復州收管。二人於崇禮門內喧爭，為臺司所劾故也。戊辰，翰林學士、戶部員外郎、知制誥竇貞固改工部郎中、知制誥；翰林學士、都官郎中、知制誥李慎儀改中書舍人，仍賜金紫，並依舊充職。庚午，制封皇第二十一女為長安公主，封皇第十一妹烏氏為壽安長公主，皇第十二妹史氏為永壽長公主，皇第十三妹杜氏為樂平長公主。壬申，天雄軍節度使、守太傅、兼中書令、興唐尹範延光進封臨清王，加食邑三千戶；鳳翔節度使、檢校太師、兼中書令、西平王李從嚴進封岐王。丙子，平盧軍節度使、兼中書令王建立進封臨淄王；昭信軍節度使、侍衛馬軍都指揮使景延廣改寧江軍節度使，典軍如故。太常卿梁文矩奏定四廟謚號、廟號、陵號，太常少卿裴垣奏定四廟皇後追尊謚號，從之。戊寅，以中書舍人、權知貢舉王延為禦史中丞，以翰林學士、戶部侍郎、知制誥崔棁為兵部侍郎充承旨，以翰林學士承旨、兵部侍郎程遜為檢校禮部尚書、太常卿，以檢校吏部尚書、太常卿梁文矩為吏部尚書，以禦史中丞張昭遠為戶部侍郎，以吏部尚書盧文紀為太子少傅。己卯，詔太社內先收掌唐朝罪人首級等，宜令骨肉或先舊僚屬收葬，其喪葬儀註不得過制。六月壬午朔，制。「宗正卿石光贊奏。滎陽道左有萬石君石奮之廟，德行懿美，宜示封崇，用光遠祖之徽猷，益茂我朝之盛典。贈奮太傅。」癸未，契丹使夷離華來聘，致馬二百匹，及人參、貂鼠皮、走馬、木碗等物。乙酉，翰林學士、司封員外郎、知制誥王仁裕改都官郎中，右贊善大夫盧損改右散騎常侍，前有朝貶故也。以秘書少監致仕劉頎為鴻臚卿致仕，前光祿少卿尹玉羽以少府監致仕。丙戌，宰臣李崧上表讓樞密使於趙瑩，以瑩佐命之元臣也。詔不允。以前義成軍節度使李彥舜為左武衛大將軍，以左散騎常侍唐汭為檢校禮部尚書、國子祭酒，以前左龍武統軍李承約為左驍衛上將軍。戊子，宰臣趙瑩自契丹使回。癸巳，東都奏，、氵間河溢，壞金沙灘內舍屋。幽州趙思溫奏。「瀛、莫兩州，元系當道，其刺史常行周、白彥球乞發遣至臣本府。」詔遣行周等赴闕。甲午，六宅使張言自魏府回，奏範延光叛命。滑州符彥饒飛奏，有兵士自北來，傳範延光到黎陽，乞發兵屯禦。宣遣客省使李守貞往延光所問罪。尋命護聖都指揮使白奉進領騎士一千五百赴白馬渡巡檢。乙未，魏府範延光男閑廄使守圖送禦史臺。攝荊南節度行軍司馬、檢校太保、歸州刺史王保義加檢校太傅，知武泰軍節度觀察留後，充荊南行軍司馬兼沿淮巡檢使。襄州奏，江水漲一丈二尺。丁酉，遣內班史進能押信箭一對，往滑州賜符彥饒。以前磁州刺史劉審交為魏府計度使，以東都巡檢使張從賓充魏府四南面都部署；遣侍衛使楊光遠領步騎一萬赴滑州。以東都副留守張延播充洛京都巡檢使。白奉進奏。「捉得賊卒張柔，稱範延光差澶州刺史馮暉充一行都部署，元從都押衙孫銳充一行兵馬都監。」帝覽奏，謂侍臣曰。「朕雖寡德寡謀，自謂不居延光之下，而馮暉、孫銳過於兒戲，朝夕就擒，安能抗拒大軍為我之患乎！」天平軍節度使安審琦起復舊任，翰林學士、禮部侍郎和凝改端明殿學士。乙巳，範延光差牙將王知新賫表到闕，不令朝見，收付武德司。丁未，詔侍衛使楊光遠充魏府四面都部署；以張從賓充副，兼諸軍都虞候；昭義節度使高行周充魏府西面都部署。是日，張從賓亦叛，與範延光葉謀，害皇子河陽節度使重信、皇子東都留守重乂。己酉，以奉國都指揮使侯益、護聖都指揮使杜重威領步騎五千往屯汜水關，備從賓之亂也。（《通鑒》。七月，張從賓攻汜水關，殺巡檢使宋廷浩。帝戎服，嚴整輕騎，將奔晉陽以避之，桑維翰叩頭苦諫曰。「賊鋒雖盛，勢不能久，請少待之，不可輕動。」帝乃止。）七月辛亥，兩浙錢元瓘奏。「弟吳越士客馬步諸軍都指揮使、靜海軍節度使元球，非時入府，欲謀為亂，腰下搜得匕首，已誅戮訖。」詔削元球在身官爵。甲寅，奉國都指揮使馬萬奏，滑州節度使符彥饒作亂，屠害侍衛馬軍都指揮使白奉進，尋以所部兵擒到彥饒，差立功都虞候方太押送赴闕。尋賜死於路。是日，削奪範延光在身官爵。以馬萬為滑州節度使；以昭義節度使高行周為河南尹、東都留守，充西面行營諸軍都部署；以護聖左右廂都指揮使杜重威為昭義軍節度使兼侍衛馬軍都指揮使，充西面行營副部署；以奉國都指揮使侯益為河陽節度使；以右神武統軍王周充魏府行營步軍都指揮使；以滑州節度使馬萬充魏府行營馬軍都指揮使；以左仆射劉句充東都留守，兼判河南府事。杜重威等奏。「收下汜水關，破賊千人。張從賓及其殘黨奔投入河。兼收到護聖指揮使曹再晟一百人騎，稱背賊投來，並送赴行闕。」升貝州為防禦使額。皇子故東都留守重乂贈太傅，皇子故河陽節度使重信贈太尉。敕。「朋助張從賓、逆人張延播、張繼祚等十人，宜令收捕，親的骨肉並處斬。」丁卯，以唐開府儀同三司、守太尉、兼中書令、西平王李晟五代孫戢為耀州司戶參軍，示勸忠之義也。壬申，帝禦崇元殿，備禮冊四廟，親授寶冊於使攝太尉、守司空、門下侍郎、平章事馮道，使副攝司徒、守工部尚書裴皞，赴洛京行禮。甲戌，以宰臣趙瑩判戶部，以吏部侍郎判戶部龍敏為東都副留守。詔洛京留司百官並赴闕。安州軍亂，指揮使王暉害節度使周瑰於理所。遣右衛上將軍李金全領千騎赴安州。八月辛巳，以許州節度使萇從簡為徐州節度使，以陜州節度使、侍衛馬步軍都虞候劉知遠為許州節度使，以權北京留守、徐州節度使安彥威為太原尹、北京留守、河東節度使。宰臣監修國史趙瑩奏。「請循近例，依唐明宗朝，凡有內廷公事及言動之間，委端明殿學士或樞密院學士侍立冕旒，系日編錄，逐季送當館。其百司公事，亦望逐季送當館，旋要編修日歷。」從之。丁亥，以前宋州節度使李從敏為陜州節度使。戊子，以尚書左丞鄭韜光為戶部尚書致仕。改元德殿為廣政殿，門名從之。庚子，華州奏渭河泛溢，害稼。宰臣馮道加開府儀同三司、食邑實封；左仆射劉句加特進，兼鹽鐵轉運等使。故東京留守判官李遐可贈右諫議大夫，其母田氏封京兆郡太君，子孫量才敘錄，仍加賻贈，長給遐在身祿俸，終母之世。先是，遐監左藏庫於洛陽，會張從賓叛，令強取錢帛，遐拒而不與，因而遇害，故有是命。乙巳，詔。「天下見禁囚徒，除十惡五逆、放火劫舍、持杖殺人、合造毒藥、官典犯贓、欠負官錢外，其餘不問輕重、已發覺未發覺、已結正未結正，並從釋放。應自張從賓作亂以來，有曾被張從賓及張延播脅從染汙者，及符彥饒下隨身軍將等，兼安州王暉徒黨，除已誅戮外，並從釋放，一切不問。張繼祚在喪紀之中，承逆豎之意，顯從叛亂，難貸刑章。乃眷先臣，實有遺德，遽茲乏祀，深所軫懷。其一房家業，準法雖已藉沒，所有先臣並祖父母墳莊祠堂，並可交付骨肉主張。應自梁朝、後唐以來，前後奉使及北京沿邊管界擄掠往向北人口，宜令官給錢物，差使賫持，往彼收贖，放歸本家」雲。繼祚，故齊王全義之子也，故有是詔。丙午，詔。「天下刑獄系囚染疾者，宜差醫工治療，官中量給藥價。事輕者仍許家人看候，合杖者俟損日決遣。」九月庚戌朔，以前太府卿兼通事舍人陳瓚為衛尉卿兼通事舍人。壬子，故安遠軍節度使周瑰贈太傅。甲寅，皇子北京留守、知河東軍府事、太原尹重貴加檢校太保，為右金吾衛上將軍。以右龍武統軍安崇阮為右衛上將軍，以前保大軍節度使、檢校太尉張萬進為右龍衛軍統軍，以右領軍衛上將軍、權知安州軍州事李金全為安遠軍節度使。魏府招討使楊光遠進攻城圖。戊午，以太子賓客孔昭序為工部尚書致仕。將作少監高鴻漸上言。「伏睹近年已來，士庶之家死喪之苦。當殯葬之日，被諸色音聲伎藝人等作樂攪擾，求覓錢物，請行止絕。」從之。庚申，靜江軍節度使、檢校太尉、同平章事馬希杲加階爵及功臣名號，以前兵部侍郎楊凝式為檢校兵部尚書、太子賓客，故右金吾衛上將軍羅周敬贈太傅。乙醜，鄧州節度使李從璋卒，贈太師。改興唐府為廣晉府，興唐縣為廣晉縣。癸酉，以左諫議大夫、判度支王松為尚書工部侍郎。甲戌，貝、衛兩州奏，河溢害稼。乙亥，以將作監王丕為太子賓客。十月壬午，以宣徽南院使、左監門衛上將軍楊彥詢為鄧州威勝軍節度使。詔選人試判兩道。以左司郎中張彖為右諫議大夫；以刑部侍郎、鹽鐵轉運副使史圭為吏部侍郎；以曹州刺史宋光業為宣徽北院使；以左金吾衛大將軍高漢筠為左驍衛大將軍，充內客省使；以宣徽北院使、左驍衛大將軍劉處讓為左監門衛上將軍，充宣徽南院使。丙戌，遣使祀五嶽四瀆。故天平軍節度使閻寶追封太原郡王，故大同軍節度使李存璋贈太師，故瀛州刺史李嗣頵贈太尉，故相州刺史史建瑭、故代州刺史王建及並贈太保，故幽州節度使周德威追封燕王。十一月庚戌，賜楊光遠空名官告，自司空至常侍凡四十道，將士立功者，得補之而後奏。中書上言。「準唐貞元二年九月五日敕，文官充翰林學士及皇太子諸王侍讀，武官充禁軍職事，並不常朝參。其在三館等諸職事者，並朝參訖各歸所務。自累朝以來，文武在內廷充職兼判三司，或帶職額及六軍判官等，例不赴常朝，元無正敕。準近敕，文武職事官未升朝者，按舊制並赴朔望朝參。其翰林學士、侍讀、三館職事，望準元敕處分。其諸在內廷諸司使等，每受正官之時，來赴正衙，謝後不赴常朝，大朝會不離禁廷位次。三司職官免常朝，唯赴大朝會。其京師未升朝官員，只赴朔望朝參，帶諸司職掌者不在此例。文官除翰林端明殿翰林學士、樞密院學士、中書省知制誥外，有兼官兼職者，仍各發遣本司公事。」從之。丙辰，太子賓客王丕卒。改洛京潛龍宅為廣德宮，北京潛龍宅為興義宮。戊午，中書奏。「準雜令，車駕巡幸所祇承者，賜會並同京官。」從之。戊辰，鎮海鎮東節度使、吳越王錢元瓘加天下兵馬副元帥，封吳越國王。庚午，以右拾遺李浣充翰林學士。甲戌，命太常卿程遜、兵部員外郎韋棁充吳越國王加恩使。丙子，以戶部侍郎張昭遠守本官，充翰林學士，仍知制誥。丁醜，湖南馬希範貢寶裝龍鳳器用、結銀花果子等物。帝覽之，謂侍臣曰。「奇巧蕩心，斯何用耳！但以來遠之道，不欲阻其意。」聞者服之。壬午，安州李金全上言。「奉詔抽臣元隨左都押衙胡漢筠，其人染重病，候損日赴闕。」漢筠本滑吏也，從金全歷數鎮，而濫聲喧聞。帝知之，欲授以他職，免陷功臣。漢筠懼其罪，遂托疾。由是勸金全貳於朝廷，自此始也。十二月，以監察禦史徐臺符為尚書膳部員外郎、知制誥，以右補闕史官修撰吳承範為尚書屯田員外郎、知制誥。左諫議大夫薛融改中書舍人，辭而不拜。尚書水部郎中、知制誥王易簡改中書舍人，故隴西郡王李嗣昭追封韓王，故橫海軍節度使安審通贈太師。辛醜，湖南節度使、兼中書令、楚王馬希範加食邑實封，改賜扶天佐運同德致理功臣。甲辰，車駕幸相國寺祈雪。
二月庚辰，左散騎常侍張允進《駁赦論》。帝覽而嘉之，降詔獎飾，仍付史館。甲申，荊南節度使高從誨加食邑實封。戊子，翰林學士李浣賜緋魚袋。以尚書屯田員外郎、知制誥吳承範為庫部員外郎，充樞密院直學士。乙未，禦劄曰。「曾有宣示百官，令進封事，今據到者未及十人。朕雖無德，自行敕後已是數月，至於假手於人，也合各有一件事敷奏。食祿於朝，豈當如是！言而不用，朕所甘心；用而不言，誰之責也。」丙申，制武清軍節度使馬希萼改威武軍節度使。辛醜，中書上言。「《禮經》雲。『禮不諱嫌名，二名不偏諱。』註雲。「『嫌名，謂音聲相近，若禹與宇、邱與區也。二名不偏諱，謂孔子之母名徵在，言在不稱徵，言徵不稱在。』此古禮也。唐太宗二名並諱，玄宗二名亦同；人姓與國諱音聲相近是嫌名者，亦改姓氏，與古禮有異。廟諱平聲字，即不諱余三聲；諱側聲，即不諱平聲字。所諱字正文及偏旁闕點畫，望依令式施行。」詔曰。「朝廷之制，今古相沿，道在人宏，禮非天降。方開歷數，虔奉祖宗，雖逾孔子之文，未爽周公之訓。所為二名及嫌名事，宜依唐禮施行。」（案。太原縣有史匡翰碑，立於天福八年。匡翰，建瑭之子也。碑於「瑭」字空文以避諱，而建瑭父敬思，仍書「敬」字，蓋當時避諱之體如此。）乙巳，天和節，宴近臣於廣政殿。三月戊午，鴻臚卿劉頎卒，贈太子賓客。壬戌，東上閣門使、前司農卿蘇繼顏改鴻臚卿充職。回鶻可汗王仁美進野馬、獨峰駝、玉團、碙砂等方物。甲戌，永壽長公主薨，輟朝一日。故涇州節度觀察留後盧順密贈右驍衛上將軍。丁醜，詔禁止私下打造鑄瀉銅器。四月丁亥，以尚書吏部侍郎盧詹為尚書左丞。中書舍人李詳上疏。「請沙汰在朝文武臣僚，以減冗食。仍條貫藩侯郡守，凡遇傅恩，不得多奏衙前職員，妄邀恩澤。」疏奏，嘉之。戊子，宣武軍節度、侍衛親軍馬步軍都指揮使、廣晉府行營都招討使楊光遠加兼中書令。昭義節度使、侍衛馬軍都指揮使、廣晉府行營都排陣使杜重威，河陽節度使兼奉國左右廂都指揮使、廣晉府行營馬步都虞候侯益，並加檢校太傅。鳳翔節度使、檢校太師、兼中書令、岐王李從嚴進封秦王，平盧軍節度使、檢校太尉、兼中書令、臨淄王王建立進封東平王。甲午，泰寧軍節度使李從溫、西京留守京兆尹李周、歸德軍節度使趙在禮，並加兼侍中。是月，諸道藩侯郡守皆等第加恩。改雍熙樓為章和樓，避廟諱也。五月丁未朔，帝禦崇元殿受朝，仗衛如式。丁巳，詔應諸州縣名犯廟諱者並改之。庚申，以楊光遠男承祚為檢校工部尚書、左威衛將軍、駙馬都尉。丁卯，魏府行營步軍都指揮使、檢校司徒、右神武統軍王周加檢校太保。戊辰，故振武節度使李嗣本贈太尉。己巳，詔。「中外臣僚，帶平章事、侍中、中書令及諸道節度使，並許私門立戟，仍並官給及據官品依令式處分。」六月丁醜，右監門衛上將軍王彥璘卒。甲申，以太子詹事王居敏制置安邑、解縣兩池榷鹽事。左諫議大夫薛融上疏，請停修洛京大內。優詔褒之，尋罷營造。庚寅，翰林學士、尚書者工部郎中、知制誥竇貞固改中書舍人充職。戶部尚書致仕蕭蘧卒，贈右仆射。詔貢舉宜權停一年，以員闕少而選人多，常調有淹滯故也。丁酉，詔。「尚書司門應管諸闕令丞等，宜準唐天成四年四月四日敕，本司不得差補，只委闕鎮使鈐轄，見差補者，並畫時勒停訖奏聞。應常帶使相節度使，自楊光遠已下凡七人，並改鄉裏名號。」七月丙午朔，差左諫議大夫薛融、秘書監呂琦、駕部員外郎兼侍禦史知雜事劉皞、刑部郎中司徒詡、大理正張仁彖，同共詳定唐明宗朝編敕。庚戌，禦史中丞王延改尚書右丞，尚書右丞盧導改尚書吏部侍郎，以左諫議大夫薛融為禦史中丞。辛酉，制皇帝受命寶，以「受天明命，惟德允昌」為文。據《六典》，受命寶者，天子修封禪、禮神祇則用之，其始皆破皇業錢以制之。皇業者，藩邸主事之所有也。（《五代會要》。天福三年六月，中書門下奏。「準敕，制皇帝受命寶。今按唐貞觀十六年，太宗文皇帝所刻之璽，白玉為螭首，其文曰『皇帝景命，有德者昌』。」敕。「宜以『受天明命，惟德允昌』為文刻之。」）壬戌，虞部郎中、知制誥於遘改中書舍人。宰臣趙瑩、桑維翰、李崧各改鄉裏名號。荊南節度使高從誨本貫汴州浚儀縣王畿鄉表節東坊，改為擁旌鄉浴鳳裏。八月戊寅，以左仆射劉句為契丹冊禮使，左散騎常侍韋勛副之，給事中盧重為契丹皇太後冊禮使。壬午，魏府軍前奏，前澶州刺史馮暉自逆城來歸。定州奏，境內旱，民多流散。詔曰。「朕自臨寰宇，每念生民，務切撫綏，期於富庶，屬幹戈之未戢，慮徭役之或煩。惟彼中山，偶經夏旱，因茲疾苦，遽至流移，達我聽聞，深懷憫惻。應定州所差軍前夫役逃戶夏秋稅並放。」甲申，襄州奏，漢江水漲一丈一尺。己醜，以前澶州刺史馮暉為檢校太保，充義成軍節度使。詔。「河府、同州、絳州等三處災旱，逃移人戶下所欠累年殘稅，並今年夏稅差科，及麥苗子沿征諸色錢物等並放。其逃戶下秋苗，據見檢到數不計是元額及出剩頃畝，並放一半。委觀察使散行曉諭，專切招攜。應歸業戶人，仍指揮逐縣切加安撫。」丙申，翰林學士、中書舍人竇貞固上言。「請令文武百僚，逐司之內，各奏舉一人，述其人有某能，堪為某官某職。據所薦否藏，定舉主黜陟。」（《宋史·竇貞固傳》載此疏，略雲。為國之要，進賢是先。陛下方樹丕基，宜求多士。乞降詔百僚，令各司議定一人，有何能識，堪何職官，朝廷依奏用之。若能符薦引，果謂當才，所奏之官，望加獎賞。如乖其舉，或涉徇私，所奏之官，宜加黜罰。自然官由德序，位以才升。三人同行，尚聞擇善；十目所視，必不濫知。臣職在論思，敢陳狂狷。）疏奏，嘉之。仍令文武百官於搢紳之內、草澤之中，知灼然有才器者，列名以奏。宴契丹冊禮使於廣政殿。戊戌，鄆州奏，陽谷縣界河決。青州王建立奏，高麗國宿衛質子王仁翟乞放歸鄉裏。從之。辛醜，鎮、邢、定三州奏，奉詔共差樂官六十七人往契丹。詔。「魏府城下，自屯軍已來，墳墓多經劚掘。雖已差人收掩，今更遣太仆卿邢德昭往伸祭奠。」九月己酉，宮苑使焦繼勛自軍前押範延光牙將馬諤賫歸命請罪表到闕。壬子，延光領部下將士素服於本府門俟命，有詔釋罪。乙卯，詔司空兼門下侍郎、平章事馮道官一品，給門戟十六枝，中書侍郎平章事桑維翰、李崧給門戟十二枝。己未，宣遣靜鞭官劉守威、左金吾仗勘契官王英、司天臺雞叫學生商暉等並赴契丹。庚申，契丹使人往洛京般取趙氏公主。（《宋史·趙贊傳》。德鈞父子降晉，契丹盡錮之北去，贊獨與母公主留西洛。天福三年，晉祖命贊奉母歸薊門。）襄州奏，漢江水漲三丈，出岸害稼。東都奏，洛陽水漲一丈五尺，壞下浮橋。乙醜，於闐國王楊仁美遣使貢方物。回鶻可汗遣使貢駝馬。丙寅，趙延壽進馬謝恩，放燕國長公主歸幽州。範延光差節度副使李式到闕，奉表首罪，兼進玉帶一條。遣宣徽南院使劉處讓權知魏府軍府事。己巳，復範延光官爵，其制略曰。「頃朕始登大寶，未靜中原，六飛才及於京師，千裏未通於懷抱。楚王求舊，方在遺簪；曾子傳疑，忽成投杼。尋聞悛悔，遽戮奸回，幹戈俄至於經時，雷雨因思於作解。果馳賓介，疊貢表章，向丹闕以傾心，瀝衷誠而效順。而況保全黎庶，完整甲兵，納款斯來，其功非細。得不特頒鐵契，重建牙章，封本郡之土茅，移樂郊之旌鉞。至於將吏，鹹降絲綸。於戲！上穹之運四時，不愆者信；大道之崇三寶，所重者慈。活萬戶之傷夷，息六師之勞瘁。遂予仁憫，旌爾變通。永貽子孫，長守富貴，敬佩光寵，可不美歟！可復推誠奉義佐運致理功臣、天雄軍節度、管內觀察處置等使、開府儀同三司、守太傅、兼中書令、廣晉尹、上柱國、臨清王，食邑一萬戶，食實封一千戶，改授鄆州刺史、天平軍節度、鄆齊（原本闕一字。）等州觀察處置等使，賜鐵券，改封高平郡王，仍令擇日備禮冊命。」以天雄軍節度副使、檢校刑部尚書李式檢校尚書右仆射，充亳州團練使；以貝州刺史孫漢威為檢校太保、隴州防禦使；以天雄軍三城都巡檢使薛霸為檢校司空、衛州刺史；以天雄軍馬步軍都指揮使五建為檢校司空、虢州刺史；以天雄軍內外馬軍都指揮使藥元福為檢校司空、深州刺史；以天雄軍內外步軍都指揮使安元霸為檢校司空、隨州刺史；以天雄軍都監、前河陽行軍司馬李彥珣為檢校司空、坊州刺史。李式，延光之舊僚也，其餘皆延光之將佐也，故有是命。庚午，遣客省使李守貞押器幣賜魏府立功將校。辛未，以魏府招討使楊光遠檢校太師、兼中書令，行廣晉尹，充天雄軍節度使。十月乙亥，福建節度使王繼恭遣使貢方物。戊寅，契丹命使以寶冊上帝徽號曰英武明義皇帝。（《歐陽史》作契丹使中書令韓頻來奉冊。）是日，左右金吾、六軍儀仗、太常鼓吹等並出城迎引至崇元殿前，陳列如儀。鄆州範延光奏到任內。庚辰，禦劄曰。「為國之規，在於敏政；建都之法，務要利民。歷考前經，朗然通論，顧惟涼德，獲啟丕基。當數朝戰伐之餘，是兆庶傷殘之後，車徒既廣，帑廩鹹虛。經年之免粟飛芻，繼日而勞民動眾，常煩漕運，不給供須。今汴州水陸要沖，山河形勝，乃萬庾千箱之地，是四通八達之郊。爰自按巡，益觀宜便，俾升都邑，以利兵民。汴州宜升為東京，置開封府。仍升開封、浚儀兩縣為赤縣，其餘升為畿縣。應舊置開封府時所管屬縣，並可仍舊割屬收管，亦升為畿縣。其洛京改為西京；其雍京改為晉昌軍，留守改為節度觀察使，依舊為京兆府，列在七府之上；其曹州改為防禦州。其餘制置，並委中書門下商量施行。」丙戌，以護聖左廂都指揮使、曹州刺史張彥澤為鎮國軍節度使，以工部尚書裴皞為尚書右仆射致仕。是日，詔改大寧宮門為明德門。又改京城諸門名額，南門尉氏以薰風為名，西二門鄭門、梁門以金義、乾明為名，北二門酸棗門、封丘門以元化、宣陽為名，東二門曹門、宋門以迎春、仁和為名。戊子，以右金吾大將軍馬從斌為契丹國信使，考功郎中劉知新副之。以前天平軍節度使、檢校太尉、同平章事安審琦為晉昌軍節度使，行京兆尹。襄州奏，江水漲害稼。壬辰，以樞密使、中書侍郎平章事、集賢殿大學士桑維翰兼兵部尚書，皆罷樞密使。（案。以上疑有闕文。據《通鑒考異》引《晉高祖實錄》，維翰與李崧並罷樞密使。）戊戌，大赦天下，以魏府初平故也。庚子，楊光遠朝覲到闕，對於便殿，錫賫甚厚。於闐國王李聖天冊封為大寶於闐國王。以杭州嘉興縣為秀州，從錢元瓘之奏也。十一月甲辰，樞密直學士、祠部員外郎吳涓進金部郎中、知制誥，樞密直學士、庫部員外郎吳承範進祠部郎中、知制誥。乙巳，鄆州範延光來朝。丙午，封閩王昶為閩國王，加食邑一萬五千戶。又以中吳建武等軍節度使、檢校太師、兼中書令、蘇州誠州刺史錢元尞為太傅，以清海軍節度使、廣州刺史錢元璹為檢校太尉、兼中書令，仍改名元懿。應有魏府行營將校及六軍諸道、本城將校等，並與加恩。戊申，以門下侍郎平章事、監修國史、判戶部趙瑩兼吏部尚書。以威武軍節度、福建管內觀察處置等使王繼恭為特進、檢校太傅，仍封臨海郡王。以魏博節度使楊光遠為守太尉、洛京留守，兼河陽節度使，判六軍諸衛事。端明殿學士、尚書禮部侍郎、判度支和凝改尚書戶部侍郎充職。庚戌，鄆州範延光上表乞休退，詔不允。辛亥，升廣晉府為鄴都，置留守。升廣晉、元城兩縣為赤縣，屬府諸縣升為畿縣。升相州為彰德軍，置節度觀察使，以澶、衛二州為屬郡，其澶州仍升為防禦州，移於德勝口為治所。升貝州為永清軍，置節度觀察使，以博、冀二州為屬郡。以西京留守高行周為廣晉尹、鄴都留守；廣晉府行營中軍使、貝州防禦使王庭允加檢校太傅，充相州彰德軍節度使；廣晉府行營步軍都指揮使、右神武統軍王周為貝州永清軍節度使。甲寅，以範延光為太子太師致仕。丙辰，以秘書監呂琦為禮部侍郎，歸德軍節度使趙在禮改天平軍節度使，昭義軍節度使兼侍衛親軍馬步軍都虞候杜重威改忠武軍節度使，忠武軍節度使、侍衛親軍馬步軍都指揮使劉知遠改歸德軍節度使，前河陽節度使兼奉國左右廂都指揮使侯益改昭義軍節度使。癸亥，割濮州濮陽縣棣澶州。詔許天下私鑄錢，以「天福元寶」為文。丙寅冬至，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如式。十二月甲戌朔，以前兵部尚書梁文矩為太子太師，以鎮州節度副使符蒙為右諫議大夫，以吏部郎中曹國珍為左諫議大夫。丙子，以前涇州彰義軍節度使李德充為晉州建雄軍節度使，加同平章事。以皇太子右金吾衛上將軍重貴為檢校太傅、開封尹，封鄭王，加食邑三千戶。戊寅，制以大寶於闐國進奉使、檢校太尉馬繼榮為鎮國大將軍，使副黃門將軍、國子少監張再通為試衛尉卿，監使殿頭承旨、通事舍人吳順規為試將作少監。回鶻使都督李萬金可歸義大將軍，監使雷德順為順化將軍。是日，詔。「宜令天下無問公私，應有銅欲鑄錢者，一任取便酌量輕重鑄造。」戊子，以河陽潛龍舊宅為開晉禪院，邢州潛龍舊宅為廣法禪院。龍武統軍李從昶卒，輟朝一日，贈太尉。
作者之謂聖，述者之謂明，茍非聖明，焉能述作。若運因革故，則事乃維新，或改正朔而變犧牲，或易服色而殊徽號。是以五帝殊時，不相沿樂；三王異世，不相襲禮。至於近代，率由舊章；比及前朝，日滋條目。多因行事之失，改為立制之初，或臣奏條章，君行可否，皆表其年月，紀以姓名，聚類分門，成文作則。莫不悉稽前典，垂範後昆，述自聖賢，歷於朝代，得金科玉條之號，設亂言破律之防，守而行之，其來尚矣。皇帝陛下，運齊七政，歷契千年，爰從創業開基，莫不積功累德。所宜直筆，具載鴻猷，若備錄前代之編年，目作聖朝之政統，此則是名不正也。夫名不正則言不順，而媚時掠美，非其實矣。若翦截其辭，此則是文不備也。夫文不備則啟爭端，而禮樂刑政，於斯亂矣。若改舊條而為新制，則未審何門可以刊削，何事可以編聯。既當革故從新，又須廢彼行此，則未知國朝能守不能守乎？臣等同共參詳，未見其可。疏奏，嘉之，其事遂寢。辛酉，以前晉昌軍節度使李周為靜難軍節度使。是日，封皇第十一妹安定郡主為延慶長公主，皇第十二妹廣平郡主為清平長公主。二月辛卯，改東京玉華殿為永福殿。中書上言。「太原潛龍莊望建為慶長宮，使相鄉望改為龍飛鄉，都尉裏望改為神光裏。」從之。丁酉，宰臣馮道、左散騎常侍韋勛、禮部員外郎楊昭儉自契丹使回。帝慰勞備至，錫賫豐厚。庚子，以天和節宴群官於廣政殿，賜物有差。三月癸卯朔，左仆射劉句、給事中盧重自契丹使回，頒賜器幣如馮道等。乙巳，回鶻可汗仁美遣使貢方物，中有玉狻猊，實奇貨也。丙午，涇州節度使張萬進卒，贈太師。己未，皇子開封尹鄭王重貴、歸德軍節度使兼侍衛親軍馬步軍都指揮使劉知遠、忠武軍節度使杜重威，並加同中書門下平章事。天平軍節度使趙在禮封衛國公。庚申，遣內臣趙處比以版詔征華山隱者前右拾遺鄭雲叟、玉笥山道士羅隱之。靈州戍將王彥忠據懷遠城作叛，帝遣供奉官齊延祚乘驛而往，彥忠率眾出降，延祚矯制殺之。詔。「齊延祚辜我誓言，擅行屠戮。彰殺降之罪，隳示信之文。宜除名決重杖一頓配流。王彥忠贈官收葬。辛酉，封回鶻可汗仁美為奉化可汗。癸亥，以左龍武統軍皇甫遇為鎮國軍節度使，張彥澤為彰義軍節度使。夏四月壬申朔，以河中節度副使薛仁謙為衛尉卿。丙子，以汝州防禦使宋彥筠為同州節度使；以護聖左右軍都指揮使李懷忠為侍衛親軍馬軍都指揮使，領壽州忠正軍節度使；以奉國左右廂都指揮使郭謹為侍衛親軍步軍都指揮使、夔州寧江軍節度使。戊寅，詔廢長春宮使額。（《五代會要》載原敕雲。同州長春宮使額宜停，沿宮職務，委州司制置。）己卯，改明德殿為滋德殿，宮城南門同名故也。以華州節度使劉遂凝為右龍武統軍，以右龍武統軍張廷蘊為絳州刺史。庚辰，征前右拾遺鄭雲叟為右諫議大夫，玉笥山道士羅隱之賜號希夷先生。甲申，以翰林學士承旨、兵部侍郎崔棁權判太常卿，以端明殿學士、戶部侍郎和凝為翰林學士承旨。樞密院學士、尚書倉部郎中司徒詡，樞密院學士、尚書工部郎中顏衎並落職守本官，樞密副使張從恩改宣徽使。初廢樞密院故也。先是，桑維翰免樞密之務，以劉處讓代之，奏議多不稱旨，及處讓丁母憂，遂以密院印付中書，故密院廢焉。丙戌，以韓昭裔為兵部尚書致仕，馬裔孫為太子賓客致仕，房暠為右驍衛大將軍致仕，皆唐末帝之舊臣也。戊子，升永、嶽二州為團練使額，改湘川縣為全州，從馬希範之奏也。五月壬寅朔，帝禦崇元殿受朝，仗衛如式。癸卯，以左仆射劉句兼太子太保，封譙國公。乙巳，昭順軍節度使姚彥章卒。升靈州方渠鎮為威州，隸於靈武。改舊威州為清邊軍。戊申，湖南節度使馬希範加天策上將軍。以前邠州節度使安叔千為滄州節度使。庚戌，虞部郎中楊昭儉可本官知制誥。辛亥，置靜海軍於溫州，從錢元瓘之請也。壬子，以侍禦史盧價為戶部員外郎、知制誥。戶部尚書崔居儉卒。甲寅，詔止絕朝臣，不得外州府求覓表狀，奏薦交親。乙卯，升金州為節鎮，以懷德軍為使額。以齊州防禦使潘環為懷德軍節度使。右諫議大夫致仕鄭雲叟賜號逍遙先生，仍給致仕官俸。丁巳，以刑部尚書姚顗為戶部尚書，以兵部侍郎、權判太常卿事崔棁為尚書左丞，以工部侍郎任贊為兵部侍郎，以禮部尚書李懌為刑部尚書，以左丞盧詹為禮部尚書，以左散騎常侍韋勛為工部侍郎。庚申，廢華清宮為靈泉觀。辛酉，禦史臺奏。「省郎知雜之時，赴臺禮上，軍巡邸吏之輩，鹹集公參，赤縣府司，悉呈杖印。今後年深禦史判雜上事，欲依前例。」從之。丙寅，以鎮海軍衙內統軍、上直馬步軍都監、檢校太傅、睦州刺史陸仁章為同平章事，遙領遂州武信軍節度使；以鎮海軍興武左右開道都指揮使、明州刺史仰仁銓為檢校太傅、同平章事，領宣州寧國軍節度使，從錢元瓘之請也。六月辛未朔，陳郡民王武穿地得黃金數餅，州牧取而貢之。帝曰。「宿藏之物，既非符寶，不合入官。」命付所獲之家。庚辰，西京大風雨，應天福門屋瓦皆飛，鴟吻俱折。辛卯，詔禮部貢舉宜權停一年。秋七月庚子朔，日有食之。西京大水，伊、洛、、澗盡溢，壞天津橋。癸卯，以華清宮使李頃為右領軍衛上將軍。甲辰，以定州節度使皇甫遇為潞州節度使、檢校太尉，以潞州節度使侯益為徐州節度使。戊申，禦史中丞薛融等上詳定編敕三百六十八道，分為三十一卷。是日，詔。「先令天下州郡公私鑄錢，近多鉛錫相兼，缺薄小弱，有違條制。今後私鑄錢下禁依舊法。」壬戌，以太子少師梁文矩為太子太保致仕。閏七月庚午朔，百官不入閣，雨沾服故也。壬申，以中書侍郎平章事、集賢殿大學士桑維翰為檢校司空、兼侍中、相州彰德軍節度使，以彰德軍節度使王庭允為義武軍節度使。尚書戶部奏。「李自倫義居七世，準敕旌表門閭。先有鄧州義門王仲昭六代同居，其旌表有廳事步欄，前列屏樹烏頭。正門閥閱一丈二尺，二柱相去一丈，柱端安瓦桷墨染，號為烏頭。築雙闕一丈，在烏頭之南三丈七尺。夾街十有五步，槐柳成列。今舉此為例，則令式不該。」詔。「王仲昭正廳烏頭門等制，不載令文，又無敕命，既非故事，難黷大倫，宜從令式，只表門閭。於李自倫所居之前，量地之宜，高其外門，門外安綽楔。門外左右各建一臺，高一丈二尺，廣狹方正，稱臺之形，圬以白泥，四隅漆赤。其行列樹植，隨其事力。其同籍課役，一準令文。」壬午，濮州刺史武從諫勒歸私第，受贓十五萬故也。丁酉，故皇子河南尹重乂妻虢國夫人李氏落發為尼，賜名悟因，仍錫紫衣、法號及夏臘二十。八月己亥朔，河決博平，甘陵大水。辛醜，以守司空兼門下侍郎、平章事、宏文館大學士馮道為守司徒、兼侍中，封魯國公。壬寅，詔曰。「皇圖革故，庶政惟新，宜設規程，以諧公共。其中書印只委上位宰臣一人知當。」戊申，前兵部尚書王權授太子少傅致仕。己酉，以天下兵馬副元帥、鎮海鎮東等軍節度使、檢校大師、行中書令、吳越王錢元瓘為天下兵馬元帥。壬子，升亳州為防禦使額，依舊隸宋州。丙辰，司天監馬重績等進所撰新歷。降詔褒之，詔翰林學士承旨和凝制序，命之曰《調元歷》。九月辛未，以右羽林統軍周密為鄜州節度使。癸酉，升婺州為武勝軍額。丁醜，宴群臣於永福殿。契丹使訥默庫來聘，（《遼史》。會同二年正月戊申，晉遣金吾衛大將軍馬從斌、考功郎中劉知新來貢珍幣。丙辰，晉遣使謝免沿邊四州錢幣。七月戊申，晉遣使進犀帶。閏月乙酉，遣使賜晉良馬。八月己醜，晉遣使貢歲幣，奏輸戌、亥二歲金幣於燕京。）致牛馬等物。己卯，遙領洮州保順軍節度使鮑君福加檢校太師、兼侍中，判湖州諸軍事。辛巳，相州節度使桑維翰上言。「管內所獲賊人，從來籍沒財產，請止之。」詔。「今後凡有賊人，準格律定罪，不得沒納家資，天下諸州準此。」癸未，封唐許王李從益為郇國公，奉唐之祀，服色旌旗一依舊制。仍以西京至德宮為廟，牲幣器服悉從官給。（《五代會要》。九月，敕。「周受龍圖，立夏、殷之祀；唐膺鳳歷，開酅、介之封。乃眷前朝，載稽舊典，宜封土宇，俾奉宗祧。宜以郇國三千戶封唐許王李從益為郇國公」雲。）丙戌，高麗王王建遣使貢方物。己醜，以中書侍郎、平章事李崧權判集賢殿事。庚寅，詔停寒食、七夕、重陽及十月暖帳內外群官貢獻。丙申，以威勝軍節度副使羅周嶽為給事中，中書舍人李詳改禮部侍郎，禮部侍郎呂琦改刑部侍郎，刑部侍郎王松改戶部侍郎，戶部侍郎閻至改兵部侍郎，中書舍人王易簡充史館修撰，判館事。冬十月戊戌朔，故昭信軍節度使白奉進贈太尉。丙午，以太常卿程遜沒於海，廢朝一日，贈右仆射。庚戌，閩王王昶、威武軍節度使王繼恭遣僚佐林思、鄭元弼等朝貢，致書於宰執，無人臣之禮。帝怒，詔令不受所貢，應諸州綱運，並令林思、鄭元弼等押歸本道。既而兵部員外郎李知損上疏，請禁錮使人，籍沒綱運。可之，收林思等下獄。丙辰，谿州刺史彭士愁，以錦、獎之兵與蠻部萬人掠辰、澧二境，湖南節度使馬希範遣牙兵拒之而退。金州山賊度從讜等寇洵陽，遣兵討平之。十一月甲戌，以太子賓客李延範為司農卿。乙亥，詔立唐高祖、太宗及莊宗、明宗、閔帝五廟於洛陽。丁醜，祠部郎中、知制誥吳承範改中書舍人，充翰林學士；翰林學士、中書舍人竇貞固改禦史中丞；禦史中丞薛融改尚書左丞；尚書右丞王延改吏部侍郎；尚書左丞崔棁改太常卿。戊寅，史館奏。「請令宰臣一人撰錄時政記，逐時以備撰述。」從之。（《五代會要》。史館奏。「唐長壽二年，右丞姚璹奏，帝王謨訓，不可闕文。其仗下所言軍國政事，令宰臣一人撰錄，號『時政記』。唐明宗朝，又委端明殿學士撰錄，逐季送付史館，伏乞遵行者。宜令宰臣一員撰述。」）己卯，吏部侍郎龍敏改尚書左丞。己醜，以太子賓客楊凝式為禮部尚書致仕。詔建錢爐於欒川。丙申，諫議大夫致仕逍遙先生鄭雲叟卒。十二月丁酉朔，百官不入閣，大雪故也。己亥，故皇子重英妻張氏落發為尼，賜名悟慎，並夏臘二十。庚戌，禮官奏。「來歲正旦，王公上壽，皇帝舉酒，奏《元同之樂》；再飲，奏《文同之樂》；三飲，奏同前。」從之。歌辭不錄。丙辰，詔今後城郭村坊，不得創造僧尼院舍。丁巳，帝謂宰臣曰。「大雪害民，五旬未止。京城祠廟，悉令祈禱，了無其驗。豈非涼德不儲，神休未洽者乎？」因令出薪炭米粟給軍士貧民等。壬戌，禮官奏。「正旦上壽，宮懸歌舞未全，且請雜用九部雅樂，歌教坊法曲。」從之。
二月丁酉朔，沙州歸義軍節度使曹義金卒，贈太師，以其子元德襲其位。乙巳，禦史中丞竇貞固奏。「國忌日，宰臣跪爐焚香，文武百僚列坐。竊惟禮例，有所未安。今欲請宰臣仍舊跪爐，百僚依班序立。」詔可之，仍令行香之後飯僧百人，永為定制。庚戌，北京留守安彥威來朝，帝慰接甚厚，賜上樽酒。壬子，升中書門下平章事為正二品。丁巳，青州節度使、東平王王建立來朝。己未，以中書門下侍郎為清望正三品，諫議大夫、禦史中丞為清望正四品。三月丁卯朔，右散騎常侍張允改禮部侍郎。辛未，宋州歸德軍節度使、侍衛親軍馬步軍都指揮使劉知遠加特進，改鄴都留守、廣晉尹，典軍如故。以兗州節度使李從溫為徐州節度使，以北京留守安彥威為宋州節度使。壬申，詔朝臣覲省父母，依天成例頒賜茶藥。癸酉，以青州節度使王建立為昭義軍節度使，進封韓王，仍割遼、沁二州為昭義屬郡，以建立本遼州人，用成其衣錦之美也。以晉州節度使李德充為北京留守，以潞州節度使皇甫遇為晉州節度使。是日，容州節度使馬存卒。甲戌，以給事中李光廷為左散騎常侍，亳州團練使李式為給事中。乙亥，相州節度使桑維翰加檢校司徒，改兗州節度使。許州節度使杜重威改鄆州節度使，河中節度使安審信改許州節度使。丁醜，長安公主出降駙馬都尉楊承祚。戊寅，詔。「中書門下五品已上官於兩省上事，宰臣押角之禮；及第舉人與主司選勝筵宴，及中書舍人靸鞋接見舉人；兼兵部、禮部引人過堂之日幕次酒食會客，悉宜廢之。」己卯，以前樞密使劉處讓為相州節度使。辛巳，湖南遣牙將劉領兵大破溪峒群蠻，收溪、錦、獎三州。丁亥，以秦州節度使康福為河中節度使，以徐州節度使侯益為秦州節度使。庚寅，禦明德樓，餞送昭義軍節度使王建立，賜玉斧、蜀馬。甲午，詔吏部三銓，聽四時選擬官旋奏，不在團甲之限。夏四月丙申朔，宴群臣於永福殿。戊戌，曹州防禦使石暉卒，帝之從弟也。禮官奏。「天子為五服之內親本服周者，三哭而止。」從之。己亥，罷洛陽、京兆進苑囿瓜果，憫勞人也。壬寅，右仆射致仕裴皞卒，贈太子太保。丙午，詔曰。「承旨者，承時君之旨。非近侍重臣，無以稟朕旨，宣予言。是以大朝會宰臣承旨，草制詔學士承旨，若無區別，何表等威？除翰林承旨外，殿前承旨宜改為殿直；密院承旨宜改為承宣；禦史臺、三司、閣門、客省所有承旨，並令別定其名。」庚戌，以滄州節度使馬全節為安州節度使。禮部侍郎張允奏，請廢明經、童子科。從之。因詔宏詞、拔萃、明算、道舉、百篇等科並停之。五月癸酉，宋州貢瑞麥兩歧。甲申，以前徐州節度使萇從簡為右金吾衛上將軍。丙戌，安州節度使李金全叛，詔新授安州節度使馬全節以洛、汴、汝、鄭、單、宋、陳、蔡、曹、濮十州之兵討之。以前鄜州節度使安審暉為副，以內客省使李守貞為都監，仍遣供奉官劉彥瑤奉詔以諭金全。命麾下齊謙以詔送於淮夷，雲夢人齊峴斬謙，歸其詔於闕。辛卯，昭義節度使韓王王建立薨，輟朝二日，贈尚書令。壬寅，（壬寅上疑脫「六月」二字。）少府監致仕尹玉羽卒。癸卯，淮南使李承裕代李金全，金全南走，承裕以淮兵二千守其城。甲辰，馬全節自應山縣進軍於大化鎮。戊申，與鄂州賊軍陣於安陸之南，三戰而後克之，斬首三千級，生擒千餘人。供奉官安友謙登鋒力戰，奮不顧身。全節賞其忠勇，使馳獻捷書，暍死於路。是日，削奪李金全官爵。丁巳，淮夷偽校李承裕率眾掠城中資貨而遁，馬全節入城撫其遺民，遣安審暉率兵以逐承裕，擒而斬之。執其偽都監杜光鄴，及淮南軍五百餘人，露布獻於闕下。帝曰。此輩何罪，皆厚給放還。癸亥，道士崇真大師張薦明賜號通元先生。是時帝好《道德經》，嘗召薦明講說其義，帝悅，故有是命。尋令薦明以《道》、《德》二經雕上印版，命學士和凝別撰新序，冠於卷首，俾頒行天下。秋七月甲子朔，降安州為防禦使額，以申州隸許州。丙寅，安州節度使馬全節加檢校太尉，改昭義軍節度使。前鄜州節度使安審暉加檢校太傅，為威勝軍節度使。丁卯，湖南奏。遣天策府步騎將張少敵領兵五萬，樓船百艘，次於嶽陽，將進討淮夷也。甲戌，宣徽使楊彥詢加檢校太傅，充安國軍節度使。乙亥，戶部尚書致仕鄭韜光卒，贈右仆射。戊寅，福州王延羲遣商人間路貢表自述。戊子，宿州奏，淮東鎮移牒雲。本國奏書於上國皇帝，曰。「久增景慕，莫會光塵，但循戰國之規，敢預睦鄰之道。一昨安州有故，脫難相歸，邊校貪功，乘便據壘。矧機宜之孰在，顧茫昧以難申。否臧皆兇，乃大《易》之明義；進取不止，亦聖人之厚顏。適屬暑雨稍頻，江波甚漲，指揮未到，事實已違。今者猥沐睿咨，曲形宸旨，歸其俘獲，示以英仁。其如軍法朝章，彼此不可；揚名建德，曲直相懸。雖認好生，匪敢聞命。其杜光鄴等五百七人，已令卻過淮北。」帝復書曰。「昨者災生安陸，釁接漢陽，當三伏之炎蒸，動兩朝之師旅。豈期邊帥，不稟上謀，洎復城池，備知本末。尋已舍諸俘執，還彼鄉閭，不惟念效命之人，兼亦敦善鄰之道。今承來旨，將正朝章，希循宥罪之文，用廣崇仁之美。其杜光鄴等再令歸復。」尋遣使押光鄴等於桐墟渡淮。淮中有棹船，甲士拒之，南去不果。詔光鄴等歸京師，授以職秩，其戎士五百人，立為顯義都。八月丁酉，帝觀稼於西郊。己亥，詳定院以先奉詔詳定冬正朝會禮節、樂章、二舞行列等事上之，事具《樂誌》。庚子，以前金州防禦使田武為金州懷德軍節度使。辛醜，升復、郢二郡為防禦使額。戊午，左龍武統軍相裏金卒，廢朝一日，贈太師。己未，太子太師致仕範延光卒於河陽，廢朝二日，贈太師。丁卯，宰臣李崧加集賢殿大學士，以翰林學士承旨、戶部侍郎和凝為中書侍郎、平章事。丙子，廢翰林學士院，其公事並歸中書舍人。丁醜，以翰林學士、中書舍人李慎儀為右散騎常侍，以翰林學士、左右補闕李浣為吏部員外郎，以右散騎常侍趙元輔為太子賓客，以太子賓客韓惲為兵部尚書，以右諫議大夫段希堯為萊州刺史。甲申，西京留守楊光遠加守太尉、兼中書令，充平盧軍節度使，封東平王。戊子，改東京上源驛為都亭驛。冬十月丁酉，制。天下兵馬元帥、鎮海鎮東浙江東西等道節度使、中書令、吳越王錢元瓘加守中書令，充天下兵馬都元帥。戊戌，戶部尚書姚顗卒，廢朝一日，贈右仆射。癸卯，湖南上言。福建王延羲與弟延政互起幹戈，內相侵伐。甲辰，升萊州為防禦使額，以汝州防禦使楊承貴領之。以新授萊州刺史段希堯為懷州刺史。丁未，契丹使實裏來聘，致馬百匹及玉鞍、狐裘等。（《遼史》。會同三年三月戊辰，遣使使晉；乙未，晉遣使來覲。四月壬寅，遣人使晉；丙午，晉遣宣徽使楊端、王眺等來問起居；丙辰，晉遣使進茶藥；癸亥，晉遣使賀端午。五月庚辰，晉遣使進弓矢；甲申，遣皇子天德及檢校司徒邸用和使晉。六月庚子，晉遣使來見。九月丙戌，晉遣使貢名馬；庚申，晉遣使貢布。十二月丙申，遣使使晉。）己酉，宴群臣於永福殿，賜帛有差。癸醜，詔。「今後竊盜贓滿五匹者處死，三匹已上者決杖配流，以盜論者準律文處分。」又詔。「過格選人等，許赴吏部南曹召保，委正身者降一資註官。」十一月壬戌，遙領遂州武信軍節度使、鎮海軍衙內統軍、檢校太傅、同平章事陸仁璋卒，贈太子太傅。甲子，滑州節度使景延廣加檢校太傅，改陜州保義軍節度使。以鄭州防禦使、駙馬都尉史匡翰為義成軍節度使。戊辰，曹州防禦使石赟加檢校太保，充河陽三城節度使。庚午，以翰林學士、戶部侍郎張昭遠為兵部侍郎。丙子，冬至，帝禦崇元殿受朝賀，始用二舞。帝舉觴，奏《元同之樂》；登歌，奏《文同之樂》；舉食，文舞歌《昭德之舞》，武舞奏《成功之舞》。典禮久廢，至是復興，觀者悅之。丁醜，吳越國進奉使陳元亮進《冬日觀仗詩》一首，帝覽之稱善，賜服馬器幣。癸未，移德州長河縣，大水故也。甲申，制授閩國王延羲檢校太師、兼中書令、福州威武軍節度使，封閩國王。以兩浙西南面安撫使錢元懿為檢校太尉、兼中書令，遙領廣州清海軍節度使。又以恩州團練使錢鐸為檢校太尉、同平章事，遙領楚州順化軍節度使。丁亥，割衛州黎陽縣隸滑州。十二月壬辰朔，遙領洮州保順軍節度使、檢校太尉、兼侍中、判湖州軍州事鮑君福卒，贈太傅。丙申，詔。故靜海軍兼東南面安撫制置使、檢校太傅、溫州刺史錢宏巽贈太子太傅，故吳越兩軍節度副使、檢校太尉錢宏僔贈太子太師。天福六年春正月辛酉朔，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如式。刑部員外郎李象上《二舞賦》，帝覽而嘉之，命編諸史冊。甲子，同州指揮使成殷謀亂，事泄伏誅。時節度使宋彥筠禦下無恩，既貪且鄙，故殷與子彥璋陰構部下為亂，會有告者，遂滅其黨。乙醜，青州奏，海凍百餘裏。丙寅，遣供奉官張澄等領兵二千，發並、鎮、忻、代四州山谷吐渾，令還舊地。先是，吐渾苦契丹之虐，受鎮州安重榮誘召，叛而南遷，入常山、太原二境，帝以契丹歡好之國，故遣歸之。戊辰，詔。「應諸州無屬州錢處，今後冬至、寒食、端午、天和節及諸色謝賀，不得進貢。」壬申，以左司郎中趙上交為諫議大夫。戊寅，封唐叔虞為興安王，臺駘神為昌寧公，差給事中張彖、戶部郎中張守素就行冊禮。又詔。嶽鎮海瀆等廟宇，並令崇飾，仍禁樵采。丙戌，故皇第二叔檢校司徒萬友贈太師，皇第三叔檢校司空萬銓贈太尉，皇兄故檢校左仆射敬儒贈太傅。二月辛卯，詔。「天下郡縣，不得以天和節禁屠宰，輒滯刑獄。」壬辰，置浮橋於德勝口。甲午，詔。「諸衛上將軍月俸舊三十千，令增至五十千。」戊戌，以三恪汝州襄城縣令、襲介國公宇文頡為太子率更令。己亥，詔戶部侍郎張昭遠、起居郎賈緯、秘書少監趙熙、吏部郎中鄭受益、左司員外郎李為光等同修唐史，仍以宰臣趙瑩監修。壬寅，以三白渠制置使張彖為給事中。戊申，詔侯伯來朝，君臣相見，賞宴貢奉，今後宜停。起居郎賈緯以所撰《唐年補錄》六十五卷上之，帝覽之嘉嘆，賜以器幣，仍付史館。（《五代會要》。起居郎賈緯奏曰。「伏以唐高祖至代宗已有紀傳，德宗亦存實錄，武宗至濟陰廢帝凡六代，惟有《武宗實錄》一卷，餘皆闕略。臣今搜訪遺聞及耆舊傳說，編成六十五卷，目為《唐朝補遺錄》，以備將來史館修述。」）癸醜，長安公主薨，帝之長女也，笄年降於駙馬楊承祚。帝悼惜之甚，輟視朝二日，追贈秦國公主。三月甲子，河中節度使康福進封許國公。乙醜，左驍衛上將軍李承約卒。癸酉，詔天福四年終已前，百姓所欠夏秋租稅，一切除放。夏四月庚寅朔，湖南奏，溪州刺史彭士愁、五溪酋長等乞降，已立銅柱於溪州，鑄誓狀於其上，以《五溪銅柱圖》上之。丙申，詔顯義指揮使劉康部下兵五百人放還淮海，即安州所俘也。己亥，虞部郎中、知制誥楊昭儉遷中書舍人，戶部侍郎王松改禦史中丞，禮部郎中馮玉改司門郎中、知制誥。辛醜，宰臣監修國史趙瑩奏。「奉詔差張昭遠等五人同修唐史，內起居郎賈緯丁憂去官，請以刑部侍郎呂琦、侍禦史尹拙同與編修。」又奏。「史館所闕唐朝實錄，請下敕購求。」並從之。（《五代會要》。監修國史趙瑩奏。「自李朝喪亂，迨五十年，四海沸騰，兩都淪覆，今之書府，百無二三。臣等近奉綸言，俾令撰述。褒貶或從於新意，纂修須案於舊章，既闕簡編，先虞漏略。今據史館所闕唐書實錄，請下敕命購求。況鹹通中宰臣韋保衡與蔣伸、皇甫煥撰武宗、宣宗兩朝實錄，皆遇多事，或值播遷，雖聞撰述，未見流傳。其韋保衡、裴贄合有子孫，見居職任，或門生故吏，曾記纂修，聞此討論，諒多欣愜。請下三京諸道及內外臣僚，凡有將此數朝實錄詣闕進納，量其文武才能，不拘資地，除授一官。如卷帙不足，據數進納，亦請不次獎酬，以勸來者。自會昌至天祐垂六十年，其初李德裕平上黨，著武宗伐叛之書；其後康承訓定徐方，有武寧本末之傳。如此事類，記述頗多。請下中外臣僚及名儒宿學，有於此六十年內撰述得傳記及中書、銀臺、史館日歷、制敕冊書等，不限年月多少，並許詣闕進納。如年月稍多，記錄詳備，請特行簡拔，不限資序。臣與張昭遠等所撰《唐史》，敘本紀以綱帝業，列傳以述功臣，十誌以書刑政。所陳條例，請下所司。」從之。）壬寅，以戶部員外郎、知制誥盧價為虞部郎中、知制誥，以昭義節度副使陳元為光祿卿致仕。乙巳，齊、魯民饑，詔兗、鄆、青三州發廩賑貸。五月庚申朔，以前邢州節度使丁審琪為延州節度使，延州節度使劉景嚴為邠州節度使。故皇子杲冊贈太尉，進封陳王。庚午，涇州奏，雨雹，川水大溢，壞州郡鎮戍二十四城。甲戌，北京遣牙將劉從以吐渾大首領白承福、念龐裏、赫連功德來朝。邢州上言，吐渾移族帳於鎮州封部。六月丙申，以前衛尉卿趙延乂為司天監。丁酉，詔。「今後藩侯郡守，凡有善政，委倅貳官條件聞奏，百姓官吏等不得遠詣京闕。」壬寅，右領衛上將軍李頃卒，贈太師。甲辰，迦葉彌陀國僧室哩以佛牙泛海而至。丙午，高麗國王王建加開府儀同三司、檢校太師，食邑一萬戶。戊午，鎮州節度使安重榮執契丹使拽剌，遣輕騎掠幽州南境之民，處於博野。仍貢表及馳書天下，述契丹援天子父事之禮，貪傲無厭，困耗中國，已繕治甲兵，將與決戰。帝發諭而止之。重榮跋扈愈甚，由是與襄州節度使安從進潛相構謀為不軌。
乾化二年正月，宣。「上元夜，任諸市及坊市各點彩燈，金吾不用禁夜。」近年以來，以都下聚兵太廣，未嘗令坊市點燈故也。甲申，以時雪久愆，命丞相及三省官群望祈禱。詔曰。「謗木求規，集囊貢事，將裨理道，豈限側言。應內外文武百官及草澤，並許上封事，極言得失。」以丁審衢為陳州，而審衢厚以鞍馬、金帛為謝恩之獻，帝慮其漁民，複其獻而停之。封保義節度使王檀為琅琊郡王。命供奉官硃嶠于河南府宣取先收禁定州進奉官崔騰並傔從一十四人，並釋放，仍命押領送至貝。騰，唐戶部侍郎潔之子也。廣明喪亂，客于北諸侯，為定州節度使王處存所辟，去載領貢獻至闕。未幾，其帥稱兵，遂縶之。至是，帝念賓介之來，又已出境，特命縱而歸焉。丙戌，有司以孟春太廟薦享上言，命丞相杜曉攝祭行事。丙申夕，熒惑犯房第二星。
二月庚戌，中和節，禦崇勳殿，召丞相、大學士、河南尹，略封訖，于萬春門外廡賜以酒食。《五代會要》，二月，追封故魏博節度使羅宏信為趙王。癸醜，敕曰。「今載春寒頗甚，雨澤仍愆，司天監占以夏秋必多霖潦，宜令所在郡縣告喻百姓，備淫雨之患。」庚申，禦宣威殿開宴，丞相洎文武官屬咸被召列侍，竟日而罷。壬戌，帝將巡按北境，中外戒嚴，詔以河南尹、守中書令、判六軍事張宗奭為大內留守。中書門下奏，差定文武官領務尤切宜扈駕者三十八人。詔工部尚書李皎、左散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、兵部侍郎劉邈、兵部郎中張俊、光祿少卿盧秉彝並令扈蹕。甲子，發自洛師，夕次河陽。《通鑒》雲。至白馬屯，賜從官食，多未至，遣騎趣之于路。左散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、兵部郎中張俊最後至，帝命撲殺之。乙丑，次溫縣。丙寅，次武陟。懷州刺史段明遠迎拜於境上，其內外所備，咸豐霈焉。丁卯，次獲嘉。戊辰，次衛州之新鄉。己巳，晨發衛州，夕止淇門，內衙十將使以十指揮兵士至於行在。辛未，駐蹕黎陽。癸酉，發自黎陽，夕次內黃。甲戌，次昌樂縣。丁醜，次於永濟縣。青州節度使賀德倫奏，統領兵士赴曆亭軍前。戊寅，至貝州，命四丞相及學士李琪、盧文度、知制誥竇賞等十五人扈從，其左常侍韋戩等二十三人止焉。己卯，發自貝州，夕駐蹕於野落。
三月庚辰朔，次於棗強縣之西城。《通鑒》。辛巳，至下博南，登觀津塚。趙將符暕引數百騎巡邏，不知是帝，遽前逼之。或告曰。「晉兵大至矣！」帝行幄，亟引兵趣棗強，與楊師厚軍合。丙戌，鎮、定諸軍招討使楊師厚奏下棗強縣，車駕即日疾馳南還。丁亥，複至貝州。庚寅，楊師厚與副招討李周彝等准詔來朝。辛卯，詔丞相、翰林六學士、文武從官、都招討使及諸軍統指揮使等，賜食於行殿。壬辰，命以羊酒等各賜從官。甲午，幸貝州之東闉閱武。乙未，帝複幸東闉閱騎軍。敕以攻下棗強縣有功將校杜暉等一十一人，並超加檢校官，衙官宋彥等二十五人並超授軍職。丙午，次濟源縣。詔曰。「淑律將遷，亢陽頗甚，宜令魏州差官祈禱龍潭。」戊申，詔曰。「雨澤愆期，祈禱未應，宜令宰臣各于魏州靈祠精加祈禱。」《五代會要》。三月，詔曰。「夫隆興邦國，必本於人民；惠養疲羸，凡資於令長。苟選求之逾濫，固撫理之乖違。如聞吏部擬官，中書除授，或緣親舊所請，或為勢要所幹，姑徇私情，靡求才實，念茲蠹弊，宜舉條章。今後應中書用人及吏部注擬，並宜省籓身之才業，驗為政之否臧，必有可觀，方可任用。如或尚行請說，猶假貨財，其所司人吏，必當推窮，重加懲斷。」
四月己酉，幸魏州。金波亭，賜宴宰臣、文武官及六學士。甲寅夕，月掩心大星。丙辰，敕。「近者星辰違度，式在修禳，宜令兩京及宋州、魏州取此月至五月禁斷屠宰。仍各於佛寺開建道場，以迎福應。」己未，次黎陽縣。《通鑒》。乙卯，博王友文來朝，請帝還東都。丁巳，發魏州。己未，至黎陽，以疾淹留。東都留守官吏奉表起居，賜丞相、從官酒食有差。己巳，至東都，博王友文以新創食殿上言，並進準備內宴錢三千貫、銀器一千五百兩。辛未，宴於食殿，召丞相及文武從官等侍焉。帝泛九曲池，禦舟傾，帝墮溺于池中，宮女侍官扶持登岸，驚悸久之。制加建昌宮使、金紫光祿大夫、檢校司徒、開封尹、博王友文為特進、檢校太保，兼開封尹，依前建昌宮使，充東都留守。戊寅，車駕發自東京，夕次中牟縣。
五月己卯朔，從官文武自丞相而下，並詣行殿起居，親王及諸道籓帥鹹奉表來上。庚辰，發自鄭州，至滎陽，河南尹魏王宗奭望塵迎拜；河陽留後邵贊、懷州刺史段明遠等邐迤來迎。夕次汜水縣，帝召魏王宗奭入對，便於御前賜食，數刻乃退。壬午，駐蹕于汜水，宰臣、河南尹、六學士並于內殿起居，敕以建昌宮事委宰臣於兢領之。《五代會要》。其年六月，廢建昌宮，以河南尹、魏王張宗奭為國計使，凡天下金穀兵戎舊隸建昌宮者，悉主之。癸未，帝發自汜水，宣令邵贊、段明遠各歸所理。午憩任村屯，夕次孝義宮。留都文武禮部尚書孔續而下道左迎拜。次偃師。甲申，至都，文武臣奉迎於東郊。渤海遣使朝貢。宰臣薛貽矩抱恙在假，不克扈從，宣問旁午，仍命且駐東京以俟良愈。及薨，帝震悼頗久，命雒苑使曹守璫往弔祭之，又命輟六日、七日、八日朝參，丞相、文武並詣上閣門進名奉慰。丁亥，以彗星謫見，詔兩京見禁囚徒大辟罪以下，遞減一等，限三日內疏理訖聞奏。《五代會要》。彗星見於靈台之西，至五月始降赦宥罪，以答天譴。又雲。五月壬戌夜，熒惑犯心大星，去心四度，順行。司天奏。「大星為帝王之星，宜修省以答天譴。」詔曰。「生育之人，爰當暑月，乳哺之愛，方及薰風。儻肆意于刲屠，豈推恩於長養，俾無殄暴，以助發生。宜令兩京及諸州府，夏季內禁斷屠宰及採捕。天民之窮，諒由賦分；國章所在，亦務興仁。所在鰥寡孤獨、廢疾不濟者，委長吏量加賑恤。史載葬枯，用彰軫恤；禮稱掩骼，將致和平。應兵戈之地，有暴露骸骨，委所在長吏差人專攻收瘞。國癘之文，尚標七祀；良藥之市，亦載三醫。用憐無告之人，宜征有喜之術。凡有疫之處，委長吏檢尋醫方，于要路曉示。如有家無骨肉兼困窮不濟者，即仰長吏差醫給藥救療之。辛卯，詔曰。「亢陽滋甚，農事已傷，宜令宰臣於兢赴中嶽，杜曉赴西嶽，精切祈禱。其近京靈廟，宜委河南尹，五帝壇、風師雨師、九宮貴神，委中書各差官祈之。」《通鑒》。閏月壬戌，帝疾甚，謂近臣曰。「我經營天下三十年，不意太原餘孽更昌熾如此！吾觀其志不小，天複奪我年，我死，諸兒非彼敵也，吾無葬地矣！」因哽咽，絕而復蘇。帝長子郴王友裕早卒。次假子友文，帝特愛之，常留守東都，兼建昌宮使。次郢王友珪，其母亳州營倡也，為左右控鶴都指揮使。次均王友貞，為東都馬步都指揮使。帝雖未以友文為太子，意常屬之。六月丁醜朔，帝命敬翔出友珪為萊州刺史，即命之官。已宣旨，未行敕。時左遷者多追賜死，友珪益恐。戊寅，友珪易服微行入左龍虎軍，見統軍韓勍，以情告之。勍亦見功臣宿將多以小過被誅，懼不自保，遂相與合謀。勍以牙兵五百人從友珪雜控鶴士入，伏於禁中；夜斬關入，至寢殿，侍疾者皆散走。帝驚起，問。「反者為誰？」友珪曰。「非他人也。」帝曰。「我固疑此賊，恨不早殺之。汝悖逆如此，天地豈容汝乎！」友珪曰。「老賊萬段！」友珪僕夫馮廷諤刺帝腹，刃出於背。友珪自以敗氈裹之，瘞於寢殿，秘不發喪。遣供奉官丁昭溥馳詣東都，命均王友貞殺友文。己卯，矯詔稱。「博王友文謀逆，遣兵突入殿中，賴郢王友珮忠孝，將兵誅之，保全朕躬。然疾因震驚，彌致危殆，宜令友珪權主軍國之務。」韓勍為友珪謀，多出府庫金帛，賜諸軍及百官以取悅。辛巳，丁昭溥還，聞友文已死，乃發喪，宣遺制，友珪即皇帝位。友珪葬太祖于伊闕縣，號宣陵。《五代史補》。太祖硃全忠，黃巢之先鋒。巢入長安，以刺史王鐸圍同州，太祖遂降，鐸承制拜同州刺史。黃巢滅，淮、蔡間秦宗權複盛，朝廷以淮、蔡與汴州相接，太祖汴人，必究其能否，遂移授宣武軍節度使以討宗權，未凡滅之。自是威福由己，朝廷不能制，遂有天下。先是，民間傳讖曰。「五公符」，又謂之「李淳風轉天歌」，其字有「八牛之年」，識者以「八牛」乃「硃」字，則太祖革命之應焉。太祖之用兵也，法令嚴峻，每戰，逐隊主帥或有沒而不反者，其餘皆斬之，謂之。「跋隊斬」。自是戰無不勝。然健兒且多竄匿州郡，疲於追捕，因下令文面，健兒文面自此始也。《五代史闕文》。世傳梁太祖迎昭宗於鳳翔，素服待罪，昭宗佯為鞋系脫，呼梁祖曰。「全忠為吾系鞋。」梁祖不得已，跪而結之，汗流浹背。時天子扈蹕尚有衛兵，昭宗意謂左右擒梁祖以殺之，其如無敢動者。自是梁祖被召多不至，盡去昭宗禁衛，皆用汴人矣。臣謹案。梁祖以天複三年迎唐昭宗於岐下，歲在甲子，其年改天祐，至國初建隆庚申歲，才五十六年矣，然則乾德七十歲人皆目睹其事。蓋唐室自懿宗失政，天下亂離，故武宗以下實錄，不傳於世。昭宗一朝，全無記注。梁祖在位止及六年，均帝朝詔史臣修梁祖實錄，岐下系鞋之事，恥而不書。晉天福中，史臣張昭重修《唐史》，始有《昭宗本紀》，但雲即位之始，有《會昌》之風，岐陽事蹟，不能追補。此亦明唐昭宗有英睿之氣，而衰運不振；又明左右無忠義奮發之臣，致梁祖得行其志。有所警誡，不可不書。
八月戊子朔，以皇子開封尹、鄭王重貴為東京留守，以天平軍節度使兼侍衛親軍馬步軍副都指揮使杜重威為侍衛親軍馬步軍都指揮使，以宣徽南院使張從恩為東京內外兵馬都監。改奉德馬軍為護聖。放文武百官朝參，取便先赴鄴都。壬辰，車駕發東京。己亥，至鄴，左右金吾六軍儀仗排列如儀，迎引入內。改舊澶州為德清軍。以內客省使劉遂清為宣徽北院使，判三司。壬寅，制。「應天福六年八月十五日昧爽已前，諸色罪犯，常赦所不原者，鹹赦除之；其持仗行劫及殺人賊，並免罪移鄉，配逐處軍都收管；犯枉法贓者，雖免罪不得再任用；諸徒流人並放還；貶降官未量移與量移者，約資敘用。天福五年終已前殘稅並放。應河東起義之初及收復鄴都、汜水立功將校，並與加恩；亡歿者與追贈。自東京至鄴都緣路，昨因行幸，有損踐田苗處，據頃畝與放今年租稅。鄴都管內，有潛龍時在職者，並與加恩。耆年八十已上者，版授上佐官。天下農器，並許百姓自鑄造。亡命山澤者，招喚歸業；百日不出者，復罪如初。唐梁國公狄仁傑宜追贈官秩。應天福三年已前，敗闕場院官無家業者，並與除放，其人免罪，永不任使。私下債負征利及一倍者並放，主持者不在此限。」丁未，以客省使、將作監丁知浚為內客省使，引進使、鴻臚卿王景崇為客省使，殿中監、判四方館事劉政恩為引進使。壬子，改鄴都皇城南門應天門為乾明門，大明館為都亭驛。甲寅，遣光祿卿張澄、國子博士謝攀使高麗行冊禮。九月己未，以兵部侍郎閻至為吏部侍郎。辛酉，滑州河決，一溉東流，鄉村戶民攜老幼登丘冢，為水所隔，餓死者甚眾。壬申，忠武建武等軍節度使、守太傅、兼中書令、行蘇州睦州刺史錢元尞進封彭城郡王，遙領廣州清海軍節度使、判婺州軍州事錢元懿為檢校太師。乙亥，遣前邢州節度使楊彥詢使於契丹，錫賫甚厚。丁醜，吐渾遣使朝貢。壬午夜，有彗星出於西方，長二丈餘，在房一度，尾跡穿天市垣東行，逾月而滅。丙戌，兗州上言，水自西來，漂沒秋稼。冬十月丁亥朔，遣鴻臚少卿魏比等四人，分往滑、濮、鄆、澶視水害苗稼。己醜，詔以胡梁度月城為大通軍，浮橋為大通橋。壬寅，詔唐梁國公狄仁傑可贈太師。十一月丁未，鄭王夫人張氏薨。福州王延羲遣使貢方物。甲寅，遣太子賓客聶延祚、吏部郎中盧撰持節冊天下兵馬元帥、守尚書令、吳越國王錢元瓘。甲子，以禦史中丞王松為尚書右丞，中書舍人、史館修撰判館事王易簡為禦史中丞，戶部侍郎張昭遠為兵部侍郎，國子祭酒田敏以本官兼戶部侍郎。辛未，太妃、皇後至自東京。壬申，遣給事中李式、考功郎中張鑄持節冊閩國王王延羲。甲戌，太子少傅致仕王權卒，贈左仆射。丁醜，襄州安從進舉兵叛，以西京留守高行周為南面行營都部署，率兵討之，以前同州節度使宋彥筠為副，以宣徽南院使張從恩監護焉。十二月丙戌朔，以東京留守、開封尹、鄭王重貴為廣晉尹，進封齊王；以鄴都留守、廣晉尹李德充為開封尹，充東京留守。南面軍前奏，十一月二十七日，武德使焦繼勛、先鋒都指揮使郭金海等於唐州南遇安從進賊軍一萬餘人，大破之，（《宋史·陳思讓傳》。思讓為先鋒右廂都監，從武德焦繼勛領兵進討，遇從進之師於唐州花山下，急擊，大破之。）生擒衙內都指揮使安宏義，獲山南東道之印，其安從進單騎奔逸。丁亥，詔襄州行營都部署高行周權知襄州軍州事。是日，鎮州節度使安重榮稱兵向闕，以侍衛親軍馬步軍都指揮使杜重威為北面行營招討使，率兵擊之，以邢州節度使馬全節為副，以前貝州節度使王周為馬步軍都虞候。癸巳，武德使焦繼勛奏，安從進遣弟從貴領兵千人，取接均州刺史蔡行遇，尋領所部兵掩殺賊軍七百餘人，生擒安從貴，截其雙腕，卻放入城。戊戌，以皇子重睿為銀青光祿大夫、檢校尚書左仆射。己亥，北面軍前奏，十三日未時，於宗城縣西南大破鎮州賊軍，殺一萬五千人，餘黨走保宗城縣。是夜三更，破縣城，前深州刺史史虔武自縛歸降。獲馬三千匹，絹三萬餘匹，餘物稱是。安重榮脫身遁走。是日，百官稱賀。癸卯，削奪安從進、安重榮在身官爵。右金吾上將軍萇從簡卒，廢朝，贈太師。乙巳，天下兵馬都元帥、守尚書令、吳越國王錢元瓘薨，廢朝三日，謚曰文穆。是日，帝習射於後苑，諸軍都指揮使已上悉預焉，賜物有差。丁未，南面行營都部署高行周奏，今月十三日，部領大軍至襄州城下，相次降賊軍二千人。其降兵馬軍詔以「彰聖」為號，步軍以「歸順」為號。庚戌，以權知吳越國事錢宏佐為起復鎮軍大將軍、檢校太師、兼中書令、杭州越州大都督、鎮海鎮東等軍節度使，封吳越國王。壬子，杜重威部領大軍至鎮州城下。天福七年春正月丙辰朔，不受朝賀，用兵故也。戊午，以前將作監李鍇為少府監。北面招討使杜重威奏，今月二日收復鎮州，斬安重榮，傳首闕下。帝禦乾明樓，宣露布訖，大理卿受馘，付市徇之，百官稱賀。曲赦廣晉府禁囚。（《遼史》雲。戊辰，晉函安重榮首來獻，上數欲親討重榮，至是乃止。）辛酉，追贈皇弟三人。故沂州馬步軍都指揮使、贈太傅德再贈太尉，追封福王；故檢校太子賓客、贈太傅殷再贈太尉，追封通王；故彰聖右第三軍都指揮使長州刺史、贈大傅威再贈太尉，追封廣王。壬戌，追贈皇子五人。故右衛將軍、贈太保重英再贈太傅，追封虢王；故權東京留守、河南尹、贈太傅重乂再贈太尉，追封壽王；故皇城副使、贈太保重裔再贈太傅，追封郯王；故河陽節度使、贈太尉重信再贈太師，追封沂王；故左金吾衛將軍、贈太保重進再贈太傅，追封夔王。癸亥，改鎮州為恒州，成德軍為順國軍。丙寅，以門下侍郎、平章事、監修國史趙瑩為侍中；青州節度使楊光遠加食邑，改賜功臣名號；兗州節度使桑維翰加檢校太保；河東節度使劉知遠加兼侍中；以鄆州節度使、北面行營招討使、侍衛親軍都指揮使杜重威為恒州順國軍節度使，加兼侍中；皇子廣晉尹兼功德使、齊王重貴加兼侍中；秦州節度使侯益加特進，增食邑。丁卯，以判四方館事孟承誨為太府卿充職。戊辰，以滄州節度使安叔千為邢州節度使，以北面行營副招討使、邢州節度使馬全節為定州節度使，以定州節度使王庭胤為滄州節度使，以前邢州節度使楊彥詢為華州節度使。恒州立功將校王溫以降等第除郡。庚午，契丹遣使來聘。是日上元節，六街諸寺燃燈，禦乾明門觀之，夜半還宮。壬申，延州節度使丁審琦加爵邑，鄧州節度使安審徽加檢校太傅，陜州節度使石赟加檢校太傅。乙亥，契丹遣使來聘。河陽節度使兼侍衛馬步軍都虞候景延廣加檢校太尉，改鄆州節度使，典軍如故。以前貝州節度使、北面行營馬步軍都虞候王周為河陽節度使，加檢校太保。丁醜，以刑部侍郎竇貞固為門下侍郎，以禮部郎中邊歸讜為比部郎中、知制誥。壬午，以河陽節度使王周為涇州節度使，以恒州節度副使王欽祚為殿中監。二月丁亥，皇妹清平公主進封衛國長公主。契丹遣使來聘。己醜，宴於武德殿，新恒州節度使杜重威已下、諸軍副兵馬使已上悉預焉，賜物有差。己亥，以曹州防禦使何建為延州留後。涇州奏，差押牙陳延暉賫敕書往西涼府，本府都指揮使等請以陳延暉為節度使。辛醜，宰臣李崧丁母憂，起復舊任。延州蕃寇作亂，同州、鄜州各起牙兵討平之。丙午，詔。「鄧、唐、隨、郢諸州，多有曠土，宜令人戶取便開耕，與免五年差稅。」三月己未，兵部尚書韓惲卒。庚申，遣前齊州防禦使宋光鄴、翰林茶酒使張言使於契丹。壬戌，分命朝臣諸寺觀禱雨。丙寅，皇後為妹契丹樞密使趙延壽妻燕國長公主卒於幽州，舉哀於外次。辛未，滑州節度使、駙馬都尉史匡翰卒，輟朝，贈太保。詔唐州湖陽縣蓼山神祠宜賜號為「蓼山顯順之神」。乙亥，以晉昌軍節度使安審琦為河中節度使，以前亳州防禦使王令溫為貝州節度使。丙子，賜宰臣李崧白藤肩輿，以起復故也。丁醜，以晉州節度使皇甫遇為河陽節度使，以壽州節度使兼侍衛步馬軍指揮使李守貞為滑州節度使，以夔州節度使兼侍衛步軍都指揮使郭謹為相州節度使，皆典軍如故。宰臣於寺觀禱雨。閏月丙戌，以兵部郎中司徒詡為右諫議大夫。戊子，兗州節度使桑維翰加特進，封開國公。庚寅，以延州留後何建為延州節度使，以引進使兼殿中監劉政恩為太子詹事。壬辰，宋州節度使安彥威奏，修滑州黃河功畢。詔於河決之地建碑立廟。丙申，以鄜州節度使周密為晉州節度使，以左羽林統軍符彥卿為鄜州節度使。壬寅，詔百官五日一度起居，日輪定兩員，具所見以封事奏聞。詔改鄴都宣明門為朱鳳門；武德殿為視政殿，文思殿為崇德殿，畫堂為天清殿，寢殿為乾福殿，其門悉從殿名；皇城南門為乾明門，北門為元德門，東門為萬春門，西門為千秋門；羅城南磚門為廣運門，觀音門為金明門，橙槽門為清景門，寇氏門為永芳門，朝臣門為景風門；大城南門為昭明門，觀音門為廣義門，北河門為靜安門，魏縣門為應福門，寇氏門為迎春門，朝城門為興仁門，上鬥門為延清門，下鬥門為通遠門。戊申，宋州節度使安彥威封邠國公，賞修河之勞也。癸醜，涇州節度使王周奏，前節度使張彥澤在任日不法事二十六條，已改正停廢。詔褒之。是春，鄴都、鳳翔、兗、陜、汝、恒、陳等州旱，鄆、曹、澶、博、相、洺諸州蝗。夏四月甲寅朔，避正殿不視朝，日蝕故也。是日，太陽不虧，百官上表稱賀。詔沿河藩郡節度使、刺史並兼管內河堤使。己未，右諫議大夫鄭受益兩疏論張彥澤在涇州之日，違法虐民，支解掌書記張式、部曲楊洪等，請下所司，明申其罪。皆留中不出。庚申，刑部郎中李濤、張麟，員外郎麻麟、王禧，同詣閣門上疏，論張彥澤罪犯，詞甚懇切。（《宋史·李濤傳》。涇帥張彥澤殺記室張式，奪其妻，式家人詣闕上訴，晉祖以彥澤有軍功，釋其罪。濤伏閣抗疏，請置於法。晉祖召見諭之，濤植笏叩階，聲色俱厲，晉祖怒叱之，濤執笏如初。晉祖曰。「吾與彥澤有誓約，恕其死。」濤厲聲曰。「彥澤私誓，陛下不忍食其言；範延光嘗賜鐵券，今復安在？」晉祖不能答，即拂衣起。）辛酉，詔。「張彥澤刳剔賓從，誅剝生聚，冤聲穢跡，流聞四方，章表繼來，指陳甚切。尚以曾施微功，特示寬恩。深懷曲法之慚，貴徇議勞之典。其張彥澤宜削一階，仍降爵一紀。其張式宜贈官，張式父鐸、弟守貞、男希範並與除官。仍於涇州賜錢十萬，差人津置張式靈柩並骨肉歸鄉，所有先收納卻張式家財物畜，並令卻還。其涇州新歸業戶，量與蠲減稅賦。」翌日，以前涇州節度使張彥澤為左龍武大將軍。（《宋史·楊昭儉傳》。昭儉與李濤論張彥澤不報，會有詔命朝臣轉對，或有封事，亦許以不時條奏。昭儉復上疏曰。「天子君臨四海，日有萬幾，懋建諍臣，彌縫其闕。今則諫臣雖設，言路不通。藥石之論，不達於聖聰，而邪佞之徒，取容於左右。禦史臺紀綱之府，彈糾之司。銜冤者固當昭雪，為蠹者難免放流。陛下臨禦以來，寬仁太甚，徒置兩司，殆如虛器。遂令節使慢侮朝章，屠害幕吏。始訴冤於丹闕，反執送於本藩，茍安跋扈之心，莫恤冤抑之苦。願回宸斷，誅彥澤以謝軍吏。）戊辰，廢雄州為昌化軍，警州為威肅軍，其軍使委本道差補。故涇州節度掌書記張式贈尚書虞部郎中，以式父鐸為沁州司馬致仕，弟守貞為貝州清河縣主簿，男希範為興元府文學。甲戌，詔皇子齊王就前河中府節度使康福第，以教坊樂宴會前、見任節度使。戊寅，前慶州刺史米廷訓追奪在身官爵，配流麟州，坐奸妻兄之女也。是月，州郡十六處蝗。五月己亥，中書門下奏。「時屬炎蒸，事宜簡省。應五日百官起居，望令押班宰臣一員押百官班，其轉對官兩員封付閣門使引進，本官隨百僚退，不用別出謝恩。其文武內外官僚乞假、寧覲、搬家、婚葬、病損並門見門辭。諸道進奉物等，不用殿前排列，引進使引至殿前奏雲『某等進奉』，奏訖，令進奉使便出。其進奉專使朝見日，班首一人致詞，都附起居。刺史並行軍副使、諸道馬步軍都指揮使已下，差人到闕，並門見門辭。州縣官謝恩日，甲頭一人都致詞，不用逐人告官。其供奉官、殿直等，如是當直及合於殿前排立者，即入起居；如不當直排立者，不用每日起居。委宣徽使點檢，常須整齊。」從之。時帝不豫，難於視朝故也。（《遼史》。二月甲午，遣使使晉，索吐谷渾叛者。《契丹國誌》雲。遼以晉招納吐谷渾，遣使責讓，晉高祖憂悒成疾。）左威衛上將軍衛審餘卒，贈太子少保。乙巳，尊皇太妃劉氏為皇太後。（徐無黨《五代史記註》雲。高祖所生母也。）丁未，工部侍郎韋勛改刑部侍郎。壬子，以左散騎常侍李光廷為秘書監，給事中蕭願為右散騎常侍，左諫議大夫曹國珍為給事中，太常卿裴坦為左諫議大夫。是月，州郡五奏大水，十八奏旱蝗。六月丁巳，以兗州節度使桑維翰為晉昌軍節度使，以前許州節度使安審琦為兗州節度使。襄州都部署高行周奏，安從進觀察判官李光圖出城請援，送赴闕。乙醜，帝崩於保昌殿，壽五十一。遺制齊王重貴於柩前即皇帝位，喪紀並依舊制，山陵務從節儉，馬步諸軍優紀並從嗣君處分。（《通鑒考異》雲。《漢高祖實錄》。晉高祖大漸，召近臣屬之曰。「此天下，明宗之天下，寡人竊而處之久矣。寡人既謝，當歸許王，寡人之願也。」此說難信。）八月，太常卿崔棁上謚曰聖文章武明德孝皇帝，廟號高祖。以其年十一月十日庚寅葬於顯陵，宰臣和凝撰謚冊哀冊文。（《五代史補》。高祖尚明宗女，宮中謂之石郎。及將起兵於太原，京師夜間狼皆群走，往往入宮中，湣帝患之，命諸班能射者分頭捕逐，謂之「射狼」。或遇諸塗，問曰。「汝何從而來？」對曰。「看射狼。」未幾，高祖至。蓋「射」韻「石」相近也。《五代史闕文》。梁開平初，潞州行營使李思安奏。函關縣穰鄉民伐樹，樹仆，自分為二，中有六字如左書，雲「天十四載石進」，梁帝藏於武庫，時莫詳其義。至帝即位，識者曰。「天」字取「四」字兩畫加之於傍，即「丙」字也；「四」字去中之兩畫加「十」字，即「申」字也。帝即位之年，乃「丙申」也。進者晉也，石者姓也。臣謹按，天祐二十年，歲在癸未，其年莊宗建號，改同光元年，至清泰三年，歲丙申，其年晉祖即位，改元天福元年，自未至申，凡十四載矣，故讖書雲「天十四載石進」者，言自天祐滅後十四載石氏興於晉也，豈不明乎！而拆字解讖以就丙申，非也。）史臣曰。晉祖潛躍之前沈毅而已。及其為君也，旰食宵衣，禮賢從諫，慕黃、老之教，樂清凈之風，以絁為衣，以麻為履，故能保其社稷，高朗令終。然而圖事之初，召戎來援，獫狁自茲而孔熾，黔黎由是以罹殃。迨至嗣君，兵連禍結，卒使都城失守，舉族為俘。亦猶決鯨海以救焚，何逃沒溺；飲鴆漿而止渴，終取喪亡。謀之不臧，何至於是！倘使非由外援之力，自副皇天之命，以茲睿德，惠彼蒸民，雖未足以方駕前王，亦可謂仁慈恭儉之主也。
是歲六月十三日乙醜，高祖崩，承遺制命柩前即皇帝位。帝在並州未著人望，及保釐浚郊，大有寬裕之稱。從幸鄴都，是歲遇旱，高祖遣祈雨於白龍潭，有白龍見於潭心，是夜澍雨尺餘，人皆異之，至是果登大位焉。丁卯，賜侍衛諸軍將校錢一百貫下至五貫，以初即位示賫也。戊辰，宰臣馮道等率百僚請聽政，凡三上表，允之。庚午，始聽政於崇德殿門偏廊，分命廷臣以嗣位奏告天地宗廟社稷。遣右驍衛將軍石德超等押先皇禦馬二匹，往相州西山撲祭，用北俗禮也。丙子，以司徒、兼侍中馮道為大行皇帝山陵使，門下侍郎竇貞固副之，太常卿崔棁為禮儀使，戶部侍郎呂琦為鹵簿使，禦史中丞王易簡為儀仗使。（徐無黨《五代史記註》雲。舊史實錄無橋道頓遞使，疑不置或闕書，漢高祖亦然。）己卯，遣判四方館事朱崇節、右金吾大將軍梁言持國信物使於契丹。是時，河南、河北、關西並奏蝗害稼。秋七月癸未朔，百官素服臨於天清殿。戊子，詔應宮殿、州縣及官名、府號、人姓名，與先帝諱同音者改之。改西京明堂殿為宣德殿，中書政事堂為政事廳，堂後官房頭為錄事，余為主事。（《東都事略·陶穀傳》。穀本姓唐，避晉祖諱改姓陶，蓋當時避諱之體如此。）己醜，大行皇帝大祥，帝釋缞服，百官衣縿。辛卯，帝除禫服，百官吉服。壬辰，太皇太後劉氏崩，高祖之庶母也。遺詔服紀園陵毋用後禮，皇帝不得廢軍國機務。既而禮官奏。「準令式，為祖父母齊缞周；又準喪葬令，皇帝本服周者，三哭而止。請準後唐同光三年，皇太妃北京薨，莊宗於洛京西內發哀素服，不視事三日。」從之。仍遣國子祭酒兼戶部侍郎田敏奏告高祖靈座。癸巳，右諫議大夫鄭受益、中書舍人楊昭儉並停見任，以請假在外，不赴國喪故也。丁酉，宰臣馮道等率文武百僚詣崇德殿門拜表，請禦正殿，凡三上表，允之。安州奏，水平地深七尺。庚子，帝禦正殿，宣制。「大赦天下，諸道州府各色罪犯，除十惡五逆、殺人強盜、官典犯贓、合作毒藥、屠牛鑄錢外，其餘罪犯，鹹赦除之。襄州安從進如能果決輸誠，並從釋放。其中外臣僚將校，並與加恩。天下有蟲蝗處，並與除放租稅。」辛醜，恒州順國軍節度使杜威、河東節度使劉知遠，並加檢校太師，仍增爵邑。青州平盧軍節度使楊光遠加守太師。癸卯，鄆州天平軍節度使兼侍衛馬步都虞候景延廣加特進、同中書門下平章事，充侍衛親軍都指揮使。滑州義成軍節度使兼侍衛馬軍都指揮使李守貞，相州彰德軍節度使、侍衛步軍都指揮使郭謹，並加檢校太傅，仍增爵邑。宰臣馮道等上表，請依舊置樞密使，略曰。「竊以樞密使創自前朝，置諸近侍，其來已久，所便尤多。頃歲樞密使劉處讓偶屬家艱，爰拘喪制，既從罷免，暫議改更，不曾顯降敕文，永停使額。所願各歸職分，豈敢茍避繁難。伏請依舊置樞密使。」初，高祖事後唐明宗，睹樞密使安重誨秉政擅權，賞罰由己，常惡之，及登極，故斷意廢罷，一委中書。至是馮道等厭其事繁，故復請置之，庶分其權。表凡三上，不允。乙巳，徐州節度使李從溫、宋州節度使安彥威並加兼中書令，西都留守、充襄州行營都部署高行周加兼侍中，鳳翔節度使李從嚴加守太保。遣中使就中書賜宰臣馮道生辰器幣，道以幼屬亂離，早喪父母，不記生日，堅辭不受。丙午，以給事中羅周嶽為左散騎常侍，以右諫議大夫符蒙為給事中，以秘書少監兼廣晉少尹邊蔚為右散騎常侍，以廣晉少尹張煦為右諫議大夫，以廣晉府判官、光祿少卿邊光範為右諫議大夫。丁未，荊南節度使、南平王高從誨加兼尚書令，湖南節度使、楚王馬希範加守太傅。自是藩侯郡守，皆第加官封，示溥恩也。是月，州郡十七蝗。八月壬子朔，百官素服臨於天清殿。乙卯，以左散騎常侍羅周嶽為東京副留守。庚申，以山陵禮儀使、太常卿崔棁為太子賓客，分司西都，病故也。壬戌，晉昌軍節度使桑維翰加檢校太傅。甲子，宰臣馮道加守太尉，趙瑩加中書令，李崧加左仆射兼門下侍郎，和凝加右仆射。契丹遣使致慰禮馬二十匹及羅絹等物。是日，襄州行營都部署高行周奏，收復襄州，安從進自焚而死，生擒男宏贊斬之。前河東節度使康福卒，贈太師，謚曰武安。戊辰，以太子太保兼尚書左仆射劉句為太子太傅。詔賜襄州城內百姓粟，大戶二斛，小戶一斛，以久困重圍也。己巳，以太子賓客趙元輔權判太常卿事，充山陵禮儀使。庚午，葬太皇太後於魏縣秦固村。癸酉，契丹遣使致祭於高祖，賻禮禦馬二匹、羊千口、絹千匹。契丹主母亦遣使來慰。詔免襄州城內人戶今年夏秋來屋稅，其城外下營處與放二年租稅。應被安從進脅從者，一切不問。是月，河中、河東、河西、徐、晉、商、汝等州蝗。九月丁醜朔，百官素服臨於天清殿。己卯，分命朝臣詣寺觀禱雨。辛巳，兩浙節度使吳越國王錢宏佐、福建節度使王延羲，並加食邑，仍改賜功臣名號。癸未，帝禦乾明門，觀襄州行營都部署高行周、都監張從恩等獻俘馘。有司宣露布訖，以安從進男宏受等四十四人徇於市，皆斬之。曲赦京城禁囚。甲申，宴班師將校於崇德殿，賜物有差。乙酉，宰臣和凝上《回河頌》，賜鞍馬器帛。丁亥，以宋州歸德軍節度使安彥威為西京留守兼河南尹；以襄州行營都部署、西京留守高行周為宋州節度使，加檢校太師。戊子，降襄州為防禦使額，均、房二州割屬鄧州，升泌州為團練使額。己醜，以東京留守兼開封尹李德充為廣晉尹；以宣徽南院使、襄州行營都監張從恩為東京留守兼開封尹，加檢校太尉；以前同州節度使、襄州行營副部署宋彥筠為鄧州威勝軍節度使，加檢校太尉。山陵禮儀使撰高祖祔饗太廟酌獻樂章，上之。庚寅，詔今後除授留守，宜降麻制。癸巳，樂平公主史氏進封魯國大長公主，壽安長公主烏氏進封衛國大長公主，鄭國長公主杜氏進封宋國大長公主。荊南高從誨累表讓尚書令之命。己亥，追封故秦國長公主為梁國長公主，故永壽長公主為岐國大長公主，故延慶長公主為邠國大長公主。辛醜，以義成軍節度使兼侍衛馬軍都指揮使李守貞充大行皇帝山陵一行都部署。壬寅，以宣徽北院使、判三司劉遂清為鄭州防禦使，以澶州防禦使李承福為宣徽北院使。癸卯，詔大行皇帝十一月十日山陵，宜自十月一日至十一月二十日不坐，放文武百官朝參。甲辰，上大行皇帝尊謚寶冊，百官素服班於天清殿。（《五代會要》。天福七年，中書門下奏。山陵禮儀使狀。「高祖尊謚號及廟號，伏準故事，將啟殯宮前，擇日命太尉率百僚奉謚冊，告天於圜丘畢，奉謚冊跪讀於靈前。」此累朝之制，蓋以天命尊極，不可稽留。今所上高祖聖文章武明德孝皇帝尊謚寶冊，伏緣去洛京地遠，寶冊難以往來，當司詳酌，伏請只差官往洛京，奏告南郊太廟。其日，中書門下文武百官立班，中書令、侍中升靈座前讀寶冊，行告謚之禮。）禮儀使撰進高祖祔饗太廟酌獻樂章舞名，請以《鹹和之舞》為名。從之。冬十月辛亥朔，百官素服臨於天清殿。襄州利市廟封為順正王，仍令本州修崇廟宇。癸亥，啟攢宮，百官衣初喪服入臨。甲子，靈駕進發，帝於朱鳳門外行遣奠之祭，辭畢還宮。丁醜，太保盧質卒，贈太子太師，謚曰文忠。己卯，宰臣李崧母喪，歸葬深州，遣使吊祭之。庚辰，契丹遣使致祭於高祖，賻馬三匹、衣三襲。十一月庚寅，葬高祖皇帝於顯陵。壬辰，湖南奏，前洪州節度使馬希振卒。戊戌，詔宰臣等分詣寺廟祈雪。庚子，祔高祖神主於太廟。辛醜，以金吾衛大將軍、權判三司董遇為三司使。詔。「州郡稅鹽，過稅斤七錢，住稅斤十錢，州府鹽院並省司差人勾當。」先是，諸州府除蠶鹽外，每年海鹽界分約收鹽價錢一千七萬貫，高祖以所在禁法，抵犯者眾，遂開鹽禁，許通商，令州郡配征人戶食鹽錢，上戶千文，下戶二百，分為五等，時亦便之。至是掌賦者欲增財利，難於驟變前法，乃重其關市之征，蓋欲絕其興販歸利於官也。其後鹽禁如故，鹽錢亦征，至今為弊焉。是日，詔。「天地宗廟社稷及諸祠祭等，訪聞所司承管，多不精潔。宜令三司預支一年禮料物色，於太廟置庫收貯。差宗正丞主掌，委監察使監當，祭器祭服等未備者修制。（《五代會要》。敕差宗正丞石載仁專主掌，監察禦史宋彥升監庫，兼差供奉官陳審璘往洛京，於太廟內隱便處修蓋庫屋五間，俟畢日，催促所支物色，監送入庫交付訖，取收領文狀歸閣。每有祠祭，諸司各請禮料。至時委監庫禦史宋彥升、宗正丞石載仁旋行給付。其大祠、中祠兼令監察禦史檢點，小祠即令行事官檢點。如致慢易，本司準格科罪。其祭器未有者修制，已有者更仰整飭。）十二月辛酉，以威武軍節度副使、充福建管內諸軍都指揮使王亞澄為威武軍副大使，知節度事。詔。「諸道州府，每遇大祭祀、冬至、寒食、立春、立夏、雨雪未晴，不得行極刑。如有已斷下文案，可取次日及雨雪定後施行。」乙醜，以前鄧州節度使安審暉為左羽林統軍，以前延州節度使丁審琪為右羽林統軍，以前金州節度使潘環為左神武統軍，以前華州節度使皇甫立為左金吾衛上將軍，以右龍武統軍劉遂凝為左驍衛上將軍，以前貝州節度使馬萬為右驍衛上將軍，以左龍武大將軍張彥澤為右武衛上將軍。丙寅，宰臣馮道、滑州節度使兼侍衛馬軍都指揮使李守貞、河陽節度使皇甫遇、西京留守安彥威、廣晉尹李德充，並加爵邑，以山陵充奉之勞也。己巳，回鶻進奉使密裏等各授懷化歸德大將軍、將軍郎將，放還蕃。庚午，故洪州節度使馬希振追封齊國公。辛未，故中吳建武等軍節度使、彭城郡王錢元尞追封廣陵郡王。丙子，於闐、回鶻皆遣使貢方物。天福八年春正月辛巳，盜發唐坤陵，莊宗母曹太後之陵也。河南府上言。「逃戶凡五千三百八十七，餓死者兼之。」詔。「諸道以廩粟賑饑民，民有積粟者，均分借便，以濟貧民。」時州郡蝗旱，百姓流亡，餓死者千萬計。東都人士僧道，請車駕復幸東京。後唐莊宗德妃伊氏自契丹遣使貢馬。庚寅，沙州留後曹元深加檢校太傅，充沙州歸義軍節度使。癸巳，發禁軍萬人並家口赴東京。乙巳，於闐、回鶻入朝使劉再成等並授懷化大將軍、將軍郎將，放還蕃。二月庚戌，禦劄取今月十一日車駕還東京，沿路州府，不用修飾行宮；食宿頓遞，並以官物供給；文武臣僚除有公事合隨駕外，並先次進發。以侍衛親軍使景延廣充禦營使。癸醜，以廣晉尹李德充權鄴都留守。己未，車駕發鄴都，曲赦都下禁囚。甲子，次封丘，文武百官見於行宮。乙醜，至東京。甲戌，以東京留守張從恩為權鄴都留守，以皇弟檢校司徒重睿為檢校太保、開封尹，年幼未出閣，差左散騎常侍邊蔚知府事。丁醜，以前太仆卿薛仁謙為衛尉卿。河中逃戶凡七千七百五十九。是時天下饑，谷價翔踴，人多餓殍。右金吾衛上將軍劉處讓卒，贈太尉。三月己卯朔，以中書令、監修國史趙瑩為晉昌軍節度使，以晉昌軍節度使桑維翰為侍中、監修國史。（《通鑒》作晉昌節度使、兼侍中桑維翰為侍中。胡三省註雲。桑維翰始居藩鎮而兼侍中，今入朝，正為門下省長官。）辛巳，以左散騎常侍盧重為秘書監，以東京副留守羅周嶽為右散騎常侍。癸未，青州節度使、東平王楊光遠進封壽王，北京留守劉知遠、恒州節度使杜威並加兼中書令。乙酉，以鄜州節度使符彥卿為河陽節度使，以權鄴都留守、前開封尹張從恩為鄴都留守、廣晉尹，以右羽林統軍丁審琪為鄜州節度使。丁亥，天策上將軍、湖南節度使、楚王馬希範加守尚書令、兼中書令。己醜，桂州節度使馬希杲依前檢校太尉、兼侍中，兼知朗州軍州事；朗州武平軍節度使馬希萼加檢校太尉，進封爵邑。以武平軍節度副使、嶽州團練使馬希瞻為檢校太尉，領盧州昭信軍節度使；以武安軍節度副使、永州團練使馬希廣為檢校太尉，領洪州鎮南軍節度使；皆楚王馬希範之弟也。庚寅，以宣徽北院使李承福為右武衛大將軍，充宣徽南院使；以前鄭州防禦使劉繼勛為左千牛衛大將軍，充宣徽北院使。國子祭酒兼戶部侍郎田敏以印本《五經》書上進，賜帛五十段。甲午，有白烏棲作坊桐樹，作坊使周務掠捕而進之。辛醜，引進使、太府卿孟承誨使契丹。詔京百司攝官親公事及五年，與授初官。癸卯，以左諫議大夫司徒詡為給事中，左司郎中王仁裕為右諫議大夫，前鴻臚卿王均為少府監。夏四月戊申朔，日有食之。庚戌，以許州節度使趙在禮為徐州節度使，以徐州節度使李從溫為許州節度使。己巳，中書門下奏。「請以六月二十七日降誕日為啟聖節。」從之。是月，河南、河北、關西諸州旱蝗，分命使臣捕之。五月己卯，追封皇故長姊為吳國長公主。癸未，皇侄女永福縣主薨，輟朝三日，追封平昌郡主。丁亥，皇第二叔祖贈太師萬友追封秦王；皇第三叔祖贈太尉萬銓贈太師，追封趙王。皇伯贈太傅敬儒贈太師，追封宋王；皇叔贈太尉福王德贈太師，追封如故；皇叔贈太傅暉贈太師，追封韓王；皇叔贈太尉通王殷、皇叔贈太尉廣王威、皇兄贈太傅郯王重裔並贈太師，追封如故。皇兄贈太師沂王重信追封楚王；皇兄贈太傅虢王重乂、皇兄贈太師夔王重進、皇弟贈太尉陳王重杲等並贈太師，追封如故。仍令所司擇日冊命。辛卯，以禦史中丞王易簡為尚書左丞，以禮部侍郎張允為禦史中丞，以中書舍人吳承範為禮部侍郎，以吏部侍郎王延為尚書右丞，以尚書右丞王松為吏部侍郎，以兵部侍郎張昭遠為吏部侍郎，以戶部侍郎呂琦為兵部侍郎，以刑部侍郎韋勛為戶部侍郎，以工部侍郎李詳為刑部侍郎。癸巳，命宰臣等分詣寺觀禱雨。己亥，飛蝗自北翳天而南。太子賓客李棁卒。甲辰，詔。「諸道州府見禁罪人，除十惡五逆、行劫殺人、偽行印信、合造毒藥、官典犯贓各減一等外，餘並放。」是時所在旱蝗，故有是詔。乙巳，幸相國寺祈雨。六月庚戌，以螟蝗為害，詔侍衛馬步軍都指揮使李守貞往臯門祭告，仍遣諸司使梁進超等七人分往開封府界捕之。乙卯，以左羽林統軍安審暉為潞州節度使。宿州奏，飛蝗抱草幹死。丙辰，貝州奏，逃戶凡三千七百。遣供奉官衛延韜詣嵩山投龍祈雨。戊午，以西京留守馬從斌為左監門衛上將軍。開封府界飛蝗自死。庚申，河南府奏，飛蝗大下，遍滿山野，草苗木葉食之皆盡，人多餓死。禮部侍郎吳承範卒。丙寅，以將冊皇太後，遣尚書左丞王易簡奏告天地。陜州奏，蝗飛入界，傷食五稼及竹木之葉，逃戶凡八千一百。丁卯，以給事中符蒙為禮部侍郎，以左諫議大夫裴坦為給事中。辛未，遣內外臣僚二十八人分往諸道州府率借粟麥。時使臣希旨，立法甚峻。民間碓硙泥封之、隱其數者皆斃之，由是人不聊生，物情胥怨。是月，諸州郡大蝗，所至草木皆盡。
八月戊申，右衛上將軍楊思權卒，贈太傅。辛亥，分命朝臣一十三人分檢諸州旱苗。涇、青、磁、鄴都共奏逃戶凡五千八百九十。諸縣令佐以天災民餓，攜牌印納者五。癸酉，以前昭義節度使李從敏為左龍武統軍。九月戊寅，尊秦國夫人安氏為皇太妃，帝所生母也。丁亥，追冊故魏國夫人張氏為皇後，帝之元妃也。丙子，以金部郎中、知制誥馮玉為檢校尚書右仆射，充潁州團練使。戊子，前潁州團練使田令方追奪在身官爵，勒歸私第，坐前任耀州日，額外配民曲錢納歸私室故也。延州奏，綏州刺史李彜敏拋棄城郡，與弟彜俊等五人將骨肉二百七十口來投，當州押送赴闕，稱與兄夏州節度使彜殷偶起猜嫌，互相攻伐故也。辛卯，夏州奏，差宥州刺史李仁立權知綏州。癸巳，故絳州刺史張從訓贈太尉，追冊皇後之父也。甲午，夏州李彜殷奏。「衙內都指揮使拓拔崇斌等五人作亂，當時收擒處斬訖。相次綏州刺史李彜敏擅將兵士，直抵城門，尋差人掩殺，彜敏知事不濟，與弟五人將家南走。」詔。「李彜敏潛結兇黨，顯恣逆謀。骨肉之間，尚興屠害；照臨之內，難以含容。送夏州處斬。」丙申，幸大年莊，遂幸侍衛使景延廣第。延廣進金玉器玩，賜延廣玉帶名馬，母妻、賓佐、部曲、僮仆錫賫鹹及之。庚子，以右諫議大夫邊光範為給事中，以吏部郎中劉知新為右諫議大夫。是月，諸州郡括借到軍食，以籍來上，吏民有隱落者，並處極法。州郡二十七蝗，餓死者數十萬。冬十月戊申，制以吳國夫人馮氏為皇後，仍令所司擇日備禮冊命。庚戌，封皇第十一妹為嘉興長公主，第十二妹為永泰長公主。是夕五更，有彗見於東方，在角，旬日而滅。壬子，以權知延州軍州事、前鳳州防禦使杜威為延州留後。甲寅，以國子祭酒兼戶部侍郎田敏充宏文館學士，判館事；以吏部侍郎張昭遠充史館修撰，判館事；以給事中司徒詡充集賢殿學士，判院事。西京奏，百姓馬知饒殺男吳九不死，以其侵母食也。詔赦之。甲子，以前延州節度使何健為涇州節度使。丙寅，以涇州節度使王周為陜府節度使。己巳，以左散騎常侍、權知開封府事邊蔚為工部侍郎，依前知府事。壬申，以前兵部侍郎李玘為吏部侍郎。癸酉，命使攝太尉、右仆射平章事和凝，使副攝司徒、給事中邊光範追冊故魏國夫人張氏為皇後，奉寶冊至西莊影殿行禮，鹵簿儀仗如式。十一月丁醜，以鄧州節度使宋彥筠為晉州節度使，以涇州節度使何建為鄧州節度使。己卯，以前鄴都留守、廣晉尹李德充為涇州節度使。丙申，所司奏議，故天下兵馬都元帥、吳越國王錢元瓘謚曰莊穆，詔改為文穆。戊戌，遣前復州防禦使吳巒權知貝州軍事，詔節度使王令溫赴闕。庚戌，單州軍事判官趙嶽奏，刺史楊承祚初夜開門出城，稱為母病，往青州寧親，於孔目官齊琪處留下牌印，臣已行用權知州事。辛醜，高麗遣使朝貢。昭化軍節度使、瑞慎等州觀察等使杜建徽進封鄖國公。遣侍衛步軍都指揮使郭謹領兵赴鄆州。十二月乙巳朔，遣左領軍衛將軍蔡行遇押兵士屯於鄆州，仍遣供奉官殿直二十六人，自河陰至海口，分擘地分巡檢，以青州節度使楊光遠謀叛故也。庚戌，前左禦正齊國夫人吳氏巳降二十一人，並封郡國夫人，太後宮、皇後宮知客夫人等亦如之。太子太保致仕梁文矩卒，贈太子太傅。癸醜，詔河陽節度使符彥卿、宋州節度使高行周、貝州節度使王令溫、同州節度使李承福、陳州梁漢璋、亳州李萼、懷州薛懷讓並赴闕，分命使臣諸州郡巡檢，以契丹入寇故也。遣給事中邊光範、前登州刺史郭彥威使於契丹，行至恒州，敵已犯境，不能進，留於公館數月，不達其命而回。（《遼史》。天福八年二月乙卯，晉遣使進先帝遺物。辛酉，晉遣使請居汴，從之。三月丁未，晉主至汴，遣使來謝。五月己亥，遣使如晉，致生辰禮。六月辛酉，晉遣使貢金。秋八月丁未朔，晉復貢金。己未，如奉聖州，晉遣其子延煦來朝。）甲寅，以單州刺史楊承祚為登州刺史，從其便也。華州陜府奏，逃戶凡一萬二千三百。乙醜，臘，車駕不出。詔前陜州節度使石赟率諸節度使畋於郡郊。太子賓客聶延祚卒。丁卯，詔宣徽使劉繼勛就杜威園亭會節度使統軍等習射。淄州奏，青州節度使楊光遠反，遣兵士取淄州，劫刺史翟進宗入青州。是冬大饑，河南諸州餓死者二萬六千餘口。開運元年春正月甲戌朔，是夕陣雲掩北鬥之魁星。乙亥，滄、恒、貝、鄴馳告，契丹前鋒趙延壽、趙延昭引五萬騎入寇，將及甘陵，青州楊光遠召之也。己卯，契丹陷貝州，知州吳巒死之。庚辰，以宋州節度使高行周為北面行營都部署，以河陽節度使符彥卿為馬軍左廂排陣使，以右神武統軍皇甫遇為馬軍右廂排陣使，以陜州節度使王周為步軍左廂排陣使，以左羽林統軍潘環為步軍右廂排陣使。太原奏，契丹入雁門，圍忻、代二州。恒、滄、邢三州上言，契丹大至。是歲，天下餓死者數十萬人，詔逐處長吏瘞之。壬午，詔取此月十三日車駕北征，以前邠州節度使李周為權東京留守。乙酉，車駕發東京。丁亥，敵騎至黎陽。以侍衛馬軍都指揮使李守貞為前軍都虞候。河北危蹙，諸州求救者人使相望。戊子，車駕至澶州。以貝州節度使王令溫為鄧州節度使，時令溫弟令崇自契丹至，訴以舉族陷於甘陵，故有是命。辛卯，鄴都留守張從恩遣人夜縋城間行，奏契丹主以鐵騎三四萬建牙帳於元城，以趙延壽為魏博節度使，改封魏王，延壽日率騎軍摩壘而退。甲午，以北京留守劉知遠為幽州道行營招討使，以恒州節度使杜威副之，定州節度使馬全節為都虞候，其職員將校委招討使便宜署置。乙未，大霧中有白虹相偶，占者曰。「斯為海淫，其下必將有戰。」詔率天下公私之馬以資騎軍。丙申，契丹攻黎陽。遣右武衛上將軍張彥澤等率勁騎三千以禦之。己亥，遣譯詔官孟守忠致書於契丹主，求修舊好。守忠自敵帳回，契丹主復書曰。「已成之勢，不可改也。」辛醜，太原奏，與契丹戰於秀谷，斬首三千級，生擒五百人，獲敵將一十七人，賊軍散入鴉鳴谷，已進軍追襲。二月甲辰朔，遣石赟守麻家口，何建守楊劉鎮，白再榮守馬家渡，安彥威守河陽。鄆州奏，博州刺史周儒以城降契丹，又與楊光遠潛約，光遠引契丹於馬家渡濟河。時郭謹在汶陽，遣左武衛將軍蔡行遇率數百騎赴之。遇伏兵於葭葦中，突然而出，轉鬥數合，部下皆遁，行遇為賊所執，鋒鏑重傷，不能乘馬，坐畚中舁至幕帳。遣李守貞等水陸進兵而下，以救汶陽。丙午，先鋒指揮使石公霸與契丹遇於戚城之北，為契丹所圍。高行周、符彥卿方息於林下，聞賊至駭愕，督軍而進。契丹眾甚盛，被圍數重，遣人馳告景延廣，請益師。延廣遲留，候帝進止。行周等大噪，瞋目奮擊賊眾，傷死者甚多，帝自禦親兵救之方解。（《宋史·符彥卿傳》。契丹騎兵數萬，圍高行周於鐵丘，諸將莫敢當其鋒，彥卿獨引數百騎擊之，遼人遁去，行周得免。《高懷德傳》。至戚城，被圍數重，援兵不至，危甚，懷德左右射，縱橫馳突，眾皆披靡，挾父而出。）登戚城古臺，置酒以勞三將，鹹咎延廣不遣兵赴難，相對泣下。戊申，契丹築壘於馬家渡東岸，以騎軍列於外，以禦王師。李守貞以師搏之，遂破其眾。敵騎散走，赴河溺死者數千，遂拔其壘。初，西岸敵軍數萬，鼓噪揚旗以助其勢，及見東岸兵敗，號哭而去。獲馬八百匹，生擒賊將七十八人，部眾五百人，送行在，悉斬之。辛亥，夏州節度使李彜殷合蕃漢之兵四萬抵麟州，濟河，侵契丹之境，以牽脅之。壬子，以彜殷為契丹西南面招討使。易州刺史安審約奏，戰契丹於北平，賊退保祁溝關，斷其橋梁而還。癸醜，博州殘兵至自敵中。周儒之降也，賊執其軍士，將獻於幕帳，行次中途，守者夜寢，其中軍士一人自解桎梏，為諸兵釋縛，取敵戈矛，盡殺援者二百餘人，南走而歸，至河無舟，浮水而過，溺死之餘，所存者六十七人。是日，日有黃白暈，二白虹夾日而行。己未，滄州奏，賊眾三千人援送所掠人口寶貨等，由長蘆入蕃，以輕騎邀之，斬獲千餘人，人口輜重悉委之而走。庚申，宰臣馮道等再上表請聽樂，皆不允。時帝自期年之後，於宮中間舉細聲女樂，及親征以來，日於左右召淺蕃軍校，奏三弦胡琴，和以羌笛，擊節鳴鼓，更舞叠歌，以為娛樂。常謂侍臣曰。「此非音樂也。」故馮道等奏請舉樂，詔旨未允而止。壬戌，楊光遠率兵圍冀州，刺史李瓊以州兵擊之，棄營而遁。冀州奏，敗賊軍於城下，見舁棺者，訊其降者，曰「戚城之戰，上將金頭王中流矢而死，此其櫬也。」癸亥，以前鄧州節度使何建為東南面馬步軍都部署，率師屯汶陽。甲子，蜀人寇我階州。三月癸酉朔，契丹主領兵十餘萬來戰。時契丹偽棄元城寨已旬日矣，伏精騎於頓丘故城，以待王師。（《通鑒》。鄴都留守張從恩屢奏敵已遁去，大軍欲進追之，會霖雨而止。）設伏累日，人馬饑頓，趙延壽謀曰。「晉軍悉在河上，畏我鋒銳，不敢前進，不如徑造城下，四面而進，攻奪其橋梁，天下定矣。」契丹主然之。是日，前軍高行周在戚城之南，賊將趙延壽、趙延昭以數萬騎出王師之西，契丹主自擁精騎出王師之東，兩軍接戰，交相勝負。至晡時，契丹主以勁兵中央出而來，帝禦親軍列為後陣，東西濟河，為偃月之勢，旗幟鮮盛，士馬嚴整。契丹主望之，謂左右曰。「楊光遠言晉朝兵馬半已餓死，今日觀之，何其壯耶！」敵騎往來馳突，王師植立不動，萬弩齊彀，飛矢蔽空，賊軍稍卻。會有亡者告契丹主曰。「南軍東面人少，沿河城柵不固，可以攻之。」契丹乃率精騎以攻東邊，王師敗走，敵騎追之。時有夾馬軍士千餘人在堤間治水寨，旗幟之末出於堰埭，敵望見之，以為伏兵所起，追騎乃止。久之復戰，王師又退，李守超以數百騎短兵直起擊之，敵稍卻。戰場之地，人馬死者無算，斷箭殘鏃，橫厚數寸。遇夜，賊擊鉦抽軍而退，夜行三十裏而舍焉。護聖指揮使協霸（協霸」二字上疑有脫文。）亡入賊中，夷其族。護聖第二軍都指揮使安重懷、指揮使烏韓七、監軍何彥超等臨陣畏怯，手失兵仗，悉斬之。乙亥，契丹主帳內小校竊其主所乘馬來奔，雲。「契丹已傳木書，收軍北去。」（《契丹國誌》雲。景延廣疑有詐，閉壁不敢追。遼帝北歸，所過焚掠民物殆盡。）齊州奏，青州賊軍寇明水鎮。壬午，禮部尚書盧詹卒，贈太子太保。甲申，契丹車帳已過貝州，以趙延昭守貝州。（《遼史》。三月壬午，留趙延昭守貝州，徙所俘戶於內地。）辛卯，定州馬全節攻泰州，拔之，俘其兵士二千人，雜畜戎仗稱是。癸巳，北京留守、兼中書令劉知遠封太原王，餘如故。是日，詔天下抽點鄉兵，凡七戶出一士，六戶資之，仍自具兵仗，以「武定」為軍號。太常丞王緒棄市。緒家於青州，常致書於楊光遠，緒有妾之兄慊緒不為赒給，遂告與光遠連謀，密書述朝廷機事，遂收捕斬之。夏四月，車駕在澶州。滄州奏，契丹陷德州，刺史尹居璠為敵所執。甲辰，鄴都留守張從恩來朝。丁未，加從恩平章事，還鄴。己酉，詔取今月八日車駕還京，令高行周、王周留鎮澶淵，近地兵馬委便宜制置。甲寅，至自澶州，曲赦京城大辟以下罪人。丁巳，升冀州為防禦使額。同、華奏，人民相食。己未，以右武衛上將軍張彥澤為右神武統軍。辛酉，以鄆州節度使、侍衛親軍都指揮使景延廣為西京留守；以宋州節度使高行周為侍衛親軍都指揮使；以侍衛親軍都虞候、義成軍節度使李守貞為兗州節度使，典軍如故。是日，分命文武臣僚三十六人往諸道州府括率錢帛，以次軍用。癸亥，以西京留守安彥威為晉昌軍節度使，以晉昌軍節度使趙瑩為華州節度使，以左龍武統軍皇甫遇為滑州節度使。是日，置酒宮中，召景延廣謂之曰。「卿有佐命之功，命保釐伊、洛，非酬勛之地也。」因解禦衣、寶帶以賜之。丙寅，隴州奏，餓死者五萬六千口。五月壬申朔，太原劉知遠奏，邊境未寧，軍用甚廣，所封王爵，乞未行冊命。戊寅，遣侍衛親軍都虞候李守貞率步騎二萬，討楊光遠於青州。丁亥，以鄴都留守張從恩為貝州行營都部署，（《通鑒》。張從恩上言。「趙延昭雖據貝州，麾下將士久客思歸，宜速進軍攻擊。」詔以從恩為貝州行營都部署。）以滑州節度使皇甫遇為行營都虞候，以左神武統軍潘環掌騎兵，右神武統軍張彥澤掌步兵。辛卯，張從恩奏，貝州賊將趙延昭縱火大掠，棄城而遁。（《通鑒》。延昭屯於瀛、莫，阻水自固。）以李守貞為青州行營都部署，以河陽節度使符彥卿副之。戊戌，以鄧州節度使何建為貝州永清軍節度使。是月，澤潞上言，餓死者凡五千餘人。六月辛醜朔，王師拔淄州，斬楊光遠偽署刺史劉翰。癸卯，以太尉、兼侍中馮道為檢校太師、兼侍中，充同州節度使。丙午，詔復置樞密院。丁未，以侍中桑維翰為中書令，充樞密使。權開封府尹李周卒，輟朝，贈太師。辛亥，以邢州節度使安叔千為晉州節度使，加同平章事；以晉州節度使宋彥筠為陜州節度使；以吏部郎中李穀充樞密直學士。丙辰，滑州河決，漂註曹、單、濮、鄆等州之境，環梁山合於汶、濟。（《宋史·楊昭儉傳》。河決數郡，大發丁夫，以本部帥董其役，既而塞之。晉少主喜，詔立碑紀其事。昭儉表諫曰。「陛下刻石紀功，不若降哀痛之詔；摛翰頌美，不若頒罪己之文。」言甚切至，少主嗟賞之，卒罷其事。）戊午，升府州為團練使額。庚申，襄州獻白鵲。甲子，復置翰林學士。乙醜，宰臣等三上表請聽樂，詔允之。戊辰，以門下侍郎王松為左丞；以右丞王易簡為吏部侍郎；以右散騎常侍蕭願為秘書監；以右諫議大夫王仁裕為給事中；以給事中李式為左散騎常侍；以金部郎中、知制誥徐臺符為翰林學士；以禮部郎中李浣本官知制誥，充翰林學士；以刑部郎中劉溫叟改都官郎中，充翰林學士；以主客員外郎範質充翰林學士；禦史張宜改倉部員外郎、知制誥。庚午，以前晉州節度使周密為左龍武統軍，以同州節度使李懷忠為左羽林統軍。
八月辛醜，命十五將以禦契丹，（《東都事略·範質傳》。晉出帝命十五將出征。是夕，質宿直，出帝命諸學士分草制，質曰。「宮城已閉，慮泄機事。」遂獨為之。）北京留守劉知遠充北面行營都統，鎮州節度使杜威充北面行營都招討使，鄆州節度使張從恩充馬步軍都監，西京留守景延廣充馬步軍都排陣使，徐州節度使趙在禮充馬步軍都虞候，晉州節度使安叔千充馬步軍左廂排陣使，前兗州節度使安審信充馬軍右廂排陣使，河中節度使安審琦充馬步軍都指揮使，河陽節度使符彥卿充馬軍左廂都指揮使，滑州節度使皇甫遇充馬步軍右廂都指揮使，右神武統軍張彥澤充馬軍排陣使，滄州節度使王廷胤充馬軍左廂都指揮使，陜州節度使宋彥筠充步軍右廂都指揮使，前金州節度使田武充步軍左廂排陣使，左神武統軍潘環充步軍右廂排陣使。壬寅，閩王王延羲為其下連重遇、朱文進所害，眾推文進知留後事，稱天福年號，間道以聞。甲辰，太子少傅盧文紀改太子太傅，太子少保李麟改太子太保，刑部尚書李懌改戶部尚書，給事中司徒詡改右散騎常侍，以府州刺史折從阮為安北都護，充振武節度使。是夜，熒惑入南鬥。乙巳，詔復置明經、童子二科。己酉，以鄧州節度使王令溫為延州節度使。癸醜，以威武軍兵馬留後、權知閩國事朱文進為檢校太傅、福州威武軍節度使，知閩國事。癸亥，升澶州為節鎮，以鎮寧為軍額，割濮州為屬郡。甲子，以延州節度使史威為澶州節度使。九月庚午朔，日有蝕之。乙酉，以戶部侍郎韋勛為太子賓客，以前棣州刺史段希堯為戶部侍郎，以光祿卿張仁願為大理卿。己醜，禮部侍郎符蒙卒。壬辰，太原奏，代州刺史白文珂破契丹於七裏烽，斬首千餘級，生擒將校七十餘人。癸巳，以前隴州防禦使翟光鄴為宣徽北院使。己亥，以滄州節度使王廷胤卒輟朝，贈中書令。冬十月壬寅，兩浙節度使、吳越國王錢宏佐加守太尉。庚戌，以徐州節度使、北面行營馬步都虞候趙在禮為北面行營副都統，鄴都留守馬全節為北面行營副招討使。甲寅，以起居郎、知制誥賈緯為戶部郎中、知制誥。戊午，詔曰。朕虔承顧命，獲嗣丕基。常懼顛危，不克負荷，宵分日昃，罔敢怠寧，夕惕晨興，每懷祗畏。但以恩信未著，德教未敷，理道不明，咎征斯至。向者，頻年災沴，稼穡不登，道堇相望，上天垂譴，涼德所招。仍屬幹戈尚興，邊陲多事。倉廩不足，則輟人之糇食；帑藏不足，則率人之資財；兵士不足，則取人之丁中；戰騎不足，則假人之乘馬。雖事不獲已，而理將若何！訪聞差去使臣，殊乖體認，不有敦於勉諭，而乃臨以威刑，自有所聞，益深愧悼。旋屬守臣叛命，敵騎入邊，致使甲兵不暇休息，軍旅有征戰之苦，人民有飛免之勞，疲瘵未蘇，科徭尚急，言念於茲，寢食何安！得不省過興懷，側身罪已，載深減損，思召和平？所宜去無用之資，罷不急之務，棄華取實，惜費省功，一則符先帝慈儉之規，一則慕前王樸素之德。向者，造作軍器，破用稍多，但取堅剛，不須華楚；今後作坊制器械，不得更用金銀裝飾。比於遊畋，素非所好，凡諸服禦，尤欲去奢，應天下府州不得以珍寶玩好及鷹犬為貢。在昔聖帝明君，無非惡衣菲食，況於薄德，所合恭行，今後大官尚膳，減去多品，衣服帷帳，務去華飾，在禦寒溫而已。峻宇雕墻，昔人所誡，玉杯象箸，前代攸非，今後凡有營繕之處，丹堊雕鏤，不得過度，宮闈之內，有非理費用，一切禁止。於戲！繼聖承祧，握樞臨極，昧於至道，若履春冰。屬以天災流行，國步多梗，因時致懼，引咎推誠，期於將來，庶幾有補。更賴王公、將相，貴戚、豪宗，各啟乃心，率由茲道，共臻富庶，以致康寧。凡百臣僚，宜體朕意。十一月壬申，詔曰。「蕃寇未平，邊陲多事，即日雖無侵軼，亦須廣設提防。朕將親率虎貔，躬擐甲胄，候聞南牧，即便北征，不須先定日辰，別行告諭。所有供億，宜令三司預行計度，合隨從諸司職員，並宜常備行計」雲。己卯，以陳州刺史梁漢璋充侍衛馬軍都指揮使。壬午，以貝州節度使何建為澶州節度使兼北面行營馬軍右廂排陣使，以澶州節度使史威為貝州節度使。丙戌，以前金州節度使田武為滄州節度使兼北面行營步軍右廂都指揮使，以前相州節度使郭謹為鄜州節度使。十二月己亥朔，幸臯門，射中白兔。癸醜，福州節度使朱文進加同平章事，封閩國王。丁巳，青州楊光遠降。光遠子承勛等斬觀察判官邱濤、牙將白延祚、楊贍、杜延壽等首級，送於招討使李守貞，乃縱火大噪，劫其父處於私第，以城納款，遣即墨縣令王德柔貢表待罪。楊光遠亦遣節度判官楊麟奉表請死。詔釋之。閏月庚午，以楊承信為右羽林將軍，承祚為右驍騎衛將軍。皆光遠之子，先詣闕請罪，故特授是官。癸酉，李守貞奏，楊光遠卒。初，光遠既上表送降，帝以光遠頃歲太原歸命，欲曲全之，議者曰。「豈有反狀滔天而赦之也！」乃命守貞便宜處置。守貞遣人拉殺之，以病卒聞。乙酉，前登州刺史張萬迪削奪官爵處斬，青州節度判官楊麟配流威州，掌書記任邈配流原州，支使徐晏配流武州。縱逢恩赦，不在放還之限，並以楊光遠叛故也。工部尚書、權知貢舉竇貞固奏。「試進士諸科舉人入策，舊例夜試，以三條燭盡為限，天成二年改令晝試，今欲依舊夜試。」從之。曲赦青州管內罪人，立功將士各賜優給，青州吏民為楊光遠詿誤者，一切不問。青州行營招討使、兗州節度使兼侍衛都虞候李守貞加同平章事，副招討使、河陽節度使符彥卿改許州節度使。丙戌，降青州為防禦使額，以萊州刺史楊承勛為汝州防禦使。己醜，以工部尚書竇貞固為禮部尚書，太常卿王延為工部尚書，左丞王松為太常卿，以前尚書右丞龍敏為尚書左丞。癸巳，以前安州防禦使李建崇為河陽兵馬留後，以宣徽使翟光鄴為青州防禦使，以內客省使李彥韜為宣徽北院使。甲午，以給事中邊光範為左散騎常侍，以樞密直學士、吏部郎中李穀為給事中，依前充職。是月，契丹耶律德光與趙延壽領全軍入寇，圍恒州，分兵陷鼓城、槁城、元氏、高邑、昭慶、寧晉、蒲澤、欒城、柏鄉等縣，前鋒至邢州，河北諸州告急。詔張從恩、馬全節、安審琦率師屯邢州，趙在禮屯鄴都。開運二年春正月戊戌朔，帝不受朝賀，不豫故也。己亥，張從恩部領兵士自邢州退至相州，人情震恐。趙在禮還屯澶州，馬全節歸鄴都，遣右神武統軍張彥澤屯黎陽，詔西京留守景延廣將兵守胡梁渡。契丹寇邢州。侍衛馬軍都指揮使梁漢璋改鄭州防禦使，典軍如故。以齊州防禦使劉在明為相州留後。癸卯，以客省使孟承誨為內客省使。滑州奏，今月二日至四日，相州路烽火不至。甲辰，以前汝州防禦使宋光鄴為左驍衛大將軍。詔青州行營將校，自副兵馬使以上，各賜功臣名號。乙巳，帝復常膳。以左武衛上將軍袁山義為客省使，上將軍如故。詔滑州節度使皇甫遇率兵赴邢州，馬全節赴相州。契丹寇洺、磁，犯鄴都西北界，所在告急。壬子，王師與契丹相拒於相州北安陽河上，皇甫遇、慕容彥超率前鋒與敵騎戰於榆林店，遇馬中流矢，僅而獲免。（《遼史》。皇甫遇與濮州刺史慕容彥超將兵千騎，來覘遼軍。至鄴都，遇遼軍數萬，且戰且卻，至榆林店，遼軍繼至，遇與彥超力戰百餘合，遇馬斃步戰，安審琦引騎兵逾水以救，遼軍乃還。）是夜，張從恩引軍退保黎陽，唯留五百人守安陽河橋。既而知州符彥倫與軍校謀曰。「此夜紛紜，人無固誌，五百疲兵，安能守橋！」即抽入相州，嬰城為備。至曙，賊軍萬餘騎已陣於安陽河北，彥倫令城上揚旗鼓噪，賊不之測。至辰時，渡河而南，悉陣甲騎於城下，如攻城之狀。彥倫曰。「此敵將走矣。」乃出甲士五百於城北，張弓弩以待之，契丹果引去。當皇甫遇榆林戰時，至晚敵眾自相驚曰。「晉軍悉至矣。」戎王在邯鄲聞之，即時北遁，官軍亦南保黎陽。甲寅，以河陽留後李建崇為邢州留後，以鳳州防禦使（案。此下有闕文。）為河陽留後。詔李守貞領兵屯滑州，以宣徽北院使李彥韜權侍衛馬步都虞候。改諸道武定軍為天威軍。己未，以前許州節度使李從溫為北面行營都招撫使，以鄆州節度使張從恩權東京留守。辛酉，相州奏，契丹抽退，其鄉村避寇百姓，已發遣各歸本家營種。初，帝以不豫初平，未任親禦軍旅，既而張從恩、馬全節相次奏賊軍充斥，恒州杜威告事勢危急，帝曰。「北敵未平，固難安寢，當悉眾一戰，以救朔方生靈。若宴安遲疑，則大河以北，淪為寇壤矣。」即日命諸將點閱，以定行計。辛酉，下詔親征。誅楊光遠部下指揮使張迥等五人，以戎事方興，慮其扇搖故也。癸亥，以樞密直學士李穀為三司副使，判留司三司公事。乙醜，車駕發離京師。是月，京城北壕春冰之上有文，若大樹花葉，凡數十株，宛若圖畫，觀者如堵。二月戊辰朔，車駕次滑州。己巳，渡浮橋，幸黎陽勞軍，至晚還滑州。以滄州節度使田武充東北面行營都部署。甲戌，幸澶州，以景延廣為隨駕馬步軍都鈐轄。丙子，大閱諸軍於戚城，帝親臨之。戊寅，北面行營副招討使馬全節、行營都監李守貞、右神武統軍張彥澤等以前軍先發。己卯，以許州節度使符彥卿為北面行營馬軍都指揮使，以左神武統軍潘環為北面行營步軍都指揮使。辛巳，幸楊村故壘。符彥卿、皇甫遇、李殷率諸軍進發。以左散騎常侍邊光範為樞密直學士。詔河北諸州，應蕃騎經由之地，吏民遭殺害者，委所在收瘞，量事祭奠。詔恒州杜威與馬全節等會合進軍。丙戌，幸鐵丘閱馬，因幸趙在禮、李從溫軍。是日大雪。戊子，安審琦、梁漢璋領兵北征。府州防禦使折從阮奏，部領兵士攻圍契丹勝州，降之，見進兵趨朔州。甲午，以河中節度使安審琦為北面行營馬步軍都虞候，許州節度使符彥卿充馬步軍左廂都指揮使，滑州節度使皇甫遇充馬步軍右廂都指揮使，侍衛馬軍都指揮使梁漢璋充馬軍左右廂都指揮使，侍衛步軍都指揮使李殷充步軍左右廂都指揮使，左神武統軍張彥澤充馬軍左右廂都排陣使，右神武統軍潘環充步軍左右廂排陣使。丙申，以端明殿學士、尚書戶部侍郎馮玉為戶部尚書，充樞密使。三月戊戌，契丹陷祁州，刺史沈斌死之。乙巳，左補闕袁範先陷契丹，自賊中逃歸。杜威奏，與李守貞、馬全節、安審琦、皇甫遇部領大軍赴定州。易州刺史安審約奏，二月三日夜，差壯丁斫敵營，殺敵十餘人。是日，以符彥卿為北面行營馬步軍左右廂都排陣使，以皇甫遇為北面行營馬步軍左廂排陣使，以王周為馬步軍右廂排陣使。丁未，畋於戚城，還幸景延廣、安審信軍。庚戌，王師攻泰州，刺史晉庭謙以城降。易州奏，郎山塞將孫方簡破契丹千餘人，斬蕃將諧裏相公，擄其妻以獻。甲寅，杜威奏，收復滿城，獲契丹首領沒剌相公，並蕃漢兵士二千人。以前戶部尚書李懌為兵部尚書。乙卯，杜威奏，收復遂城。丙辰奏，大軍自遂城卻退至滿城。時賊將趙延壽部曲來降，言。「契丹主昨至古北口，幽州走報，漢軍大下，收卻泰州。尋下令諸部，令輜重入塞，輕騎卻回。戎王率五萬餘騎，來勢極盛，明日前鋒必至，請為之備。」杜威、李守貞謀曰。「我師糧運不繼，深入賊疆，而逢大敵，亡之道也。不如退還泰州，觀其兵勢強弱而禦之。」軍士皆以為然。是日，還滿城。丁巳，至泰州。戊午，契丹前鋒已至。己未，大軍發泰州而南，契丹踵其後。是日，次陽城。庚申，敵騎如墻而來，我步軍為方陣以禦之。選勁騎擊賊，鬥二十餘合，南行十餘裏，賊勢稍卻，渡白溝而去。辛酉，杜威召諸將議曰。「戎首自來，實為敵，若不血戰，吾輩何以求免。」諸將然之。是日，敵騎還繞官軍，相去數裏。明日，我軍成列而行，蕃漢轉鬥，殺聲震地，才行十餘裏，軍中人馬饑乏。癸亥，大軍至白團衛村下營。人馬俱渴，營中掘井，及水輒壞，兵士取其泥絞汁而飲。敵眾圍繞，漸束其營。（《宋史·藥元福傳》。晉師列方陣，設拒馬為行寨，契丹以奇兵出陣後，斷糧道。）是日，東北風猛，揚塵折樹。契丹主坐車中謂眾曰。「漢軍盡來，只有此耳，今日並可生擒，然後平定天下。」令下馬拔鹿角，飛矢雨集。軍士大呼曰。「招討使何不用軍，而令士卒虛死！」諸將鹹請擊之。杜威曰。「俟風勢稍慢，觀其進退。」守貞曰。「此風助我也。彼眾我寡，黑風之內，莫測多少，若候風止，我輩無噍類矣。」即呼眾軍齊力擊賊。張彥澤、符彥卿、皇甫遇等率騎奮擊，風勢尤猛，沙塵如夜，敵遂大敗。（《宋史·符彥卿傳》。時晉師居下風，將戰，弓弩莫施。彥卿謂張彥澤、皇甫遇曰。「與其束手就擒，曷若死戰，然未必死。」彥澤然之，遂潛兵尾其後，順風擊之，契丹大敗。又，《藥元福傳》。守貞與元福謀曰。「軍中饑渴已甚，若候風反出戰，吾屬為虜矣。彼謂我不能逆風以戰，宜出其不意以擊之，此兵家之奇也。」元福乃率麾下開拒馬出戰，諸將繼至，契丹大敗。）時步騎齊進，追襲二十餘裏。至陽城東，賊軍稍稍成列，我騎復擊之，乃渡河而去。守貞曰。「今日危急極矣，幸諸君奮命，吾事獲濟。兩日以來，人馬渴乏，今吃水之後，腳重難行，速宜收軍定州，保全而還，上策也。」由是諸將整眾而還。是時，契丹主坐車中，及敗走，車行十餘裏，追兵既急，獲一橐駝，乘之而走。乙醜，杜威等大軍自定州班師入恒州。夏四月丙子，以車駕將還京，差官往西京告天地宗廟社稷。辛巳，駕發澶州。甲申，至京師，曲赦在京禁囚。己亥，詔鄴都依舊為天雄軍。庚寅，河東節度使劉知遠封北平王；恒州節度使杜威加守太傅；徐州趙在禮移鎮兗州；宋州節度使兼侍衛親軍馬步都指揮使高行周移鎮鄆州，侍衛如故；鄴都留守馬全節改天雄軍節度使；兗州節度使兼侍衛都虞候李守貞移鎮宋州，加檢校太師兼侍衛親軍副指揮使；河中節度使安審琦加兼侍中，移鎮許州；許州節度使符彥卿加同平章事，移鎮徐州；滑州節度使皇甫遇加同平章事。壬辰，西京留守景延廣加邑封，改功臣；泰州節度使侯益移鎮河中；定州節度使王周加檢校太師。
六月乙醜朔，帝禦崇元殿，百官入閣。監修國史劉句、史官張昭遠等以新修《唐書》紀、誌、列傳並目錄凡二百三卷上之。賜器帛有差。癸酉，以恒州節度使杜威為天雄軍節度使，充鄴都留守；以鄴都留守馬全節為恒州節度使；以翰林學士、金部郎中、知制誥徐臺符為中書舍人；以翰林學士、禮部郎中、知制誥李瀚為中書舍人；翰林學士、都官郎中劉溫叟加知制誥；翰林學士、主客員外郎範質改比部郎中、知制誥，並依舊充職；祠部員外郎、知制誥張沆本官充學士；以太常少卿陶穀為中書舍人。（《宋史·陶穀傳》。穀性急率，嘗與兗帥安審信集會，杯酒相失，為審信所奏，時方姑息武臣，穀坐責授太常少卿。嘗上言。「頃蒞西臺，每見臺司詳斷刑獄，少有即時決者。至於閭閻夫婦，小有爭訟，淹滯即時；坊市死亡喪葬，必候臺司判狀；奴婢病亡，亦須檢驗。吏因緣為奸，而邀求不已，經旬不獲埋瘞。望申條約，以革其弊。」從之。俄拜中書舍人。）己亥，以邠州節度使劉景巖為陜州節度使。己卯，新授恒州節度使馬全節卒，輟朝，贈中書令。壬午，大理卿張仁願卒，贈秘書監。遣刑部尚書竇貞固等分詣寺觀禱雨。己醜，以定州節度使王周為恒州節度使，以前易州刺史安審約為定州留後。是月，兩京及州郡十五並奏旱。秋七月乙未朔，以侍衛步軍都指揮使、領夔州節度使田武為昭義軍節度使。甲寅，左諫議大夫李元龜奏，請禁止天下僧尼典買院舍，從之。丙辰，前少府監李楷貶坊州司戶，坐冒請逃死吏人衣糧入己故也。庚申，以前齊州防禦使薛可言為延州兵馬留後。八月甲子朔，日有蝕之。中書舍人陶穀奏，請權廢太常寺二舞郎。從之。丙寅，宰臣和凝罷相，守右仆射。以樞密使馮玉為中書侍郎、平章事，使如故。乙亥，詔。「諸禦史今後除準式請假外，不得以細故小事請假離京；除奉制命差推事及按察外，不得以諸雜細務差出。」丙子，以靈州節度使馮暉為邠州節度使，加檢校太尉；以前鄜州節度使丁審琪為左羽林統軍；以前鄜州節度使郭謹為左神武統軍。西京留司禦史臺奏。「新授鄧州節度使宋彥筠於銀沙灘斬廳頭鄭溫。」詔鞫之，款雲。「彥筠出身軍旅，不知事體，不合專擅行法。」詔釋其罪。以工部尚書王松權知貢舉。丁醜，以前晉州節度使安叔千為右金吾上將軍；以三司副使、給事中李穀為磁州刺史，充北面水陸轉運使。分遣使臣於諸道率馬。戊寅，以左金吾上將軍皇甫立為左衛上將軍，以右羽林統軍李懷忠為左武衛上將軍。庚辰，新授潞州節度使田武卒，輟朝，贈太尉。戊子，湖南奏，靜江軍節度使馬希杲卒。九月丙申，以西京留守、北面馬步軍都排陣使景延廣為北面行營副招討使。丁酉，以刑部侍郎趙遠為戶部侍郎，以工部侍郎李式為刑部侍郎，以中書舍人盧價為工部侍郎。價久次綸闈，舊例合轉禮部侍郎或禦史中丞，宰臣馮玉擬此官，桑維翰以為資望淺，不署狀。無何，維翰休沐數日，玉獨奏行之，維翰由是不樂，與玉有間矣。己亥，幸繁臺觀馬，遂幸李守貞第。庚子，以晉州節度使張從恩為潞州節度使。吏部侍郎張昭遠加階爵，酬修《唐史》之勞也。（《宋史·張昭遠傳》。加金紫階，進爵邑。）戊申，升曹州為節鎮，以威信軍為軍額。詔李守貞率兵屯澶州。己酉，月掩昴宿。以宣徽北院使焦繼勛為宣徽南院使，以內客省使孟承誨為宣徽北院使。壬子，以前太子詹事王居敏為鴻臚卿，李專美為大理卿，以太子賓客致仕馬裔孫為太子詹事。甲寅，移泰州理所於滿城縣。乙卯，詔相州節度使張彥澤率兵屯恒州。冬十月戊寅，以河陽節度使何建為涇州節度使，以許州節度使李從溫為河陽節度使，以前鄭州節度使石赟為曹州節度使。庚午，遣使太子賓客羅周嶽、使副太子右庶子王延濟冊兩浙節度使錢宏佐為守太尉。辛未，右金吾衛上將軍楊彥詢卒，贈太子太師。丁醜，高麗遣使貢方物。庚辰，以前延州節度使王令溫為靈州節度使。庚寅，以邢州兵馬留後劉在明為晉州兵馬留後，以前河陽留後方太為邢州留後。癸巳，升陳州為節鎮，以鎮安軍為軍額。十一月戊戌，以邠州節度使馮暉兼侍衛步軍都指揮使，充北面行營先鋒馬步軍都指揮使；以權知高麗國事王武為檢校太保、使持節、玄菟州都督，充大義軍使，封高麗國王。癸卯，日南至，帝禦崇元殿受朝賀。戊申，兩浙奏，順化軍節度使錢鐸卒。甲寅，以壽州節度使、侍衛馬軍都指揮使李彥韜為陳州節度使，典軍如故。丙申，前商州刺史李俊除名，坐受財枉法也。十二月乙醜，以兩浙節度使、吳越國王錢宏佐兼東南面兵馬都元帥。丙寅，以吳越國金馬左廂都指揮使、湖州刺史胡思進遙領虔州昭信軍節度使，以吳越國金馬右廂都指揮使、明州刺史闞璠遙領宣州寧國軍節度使，並典軍如故。左羽林統軍丁審琪卒，贈太尉。辛未，以工部侍郎盧價為禮部侍郎，以右散騎常侍、集賢殿學士、判院事司徒詡為工部侍郎，依前充職；以前中書舍人殷鵬為給事中，充樞密直學士；以給事中劉知新為右散騎常侍。乙亥，陜府節度使劉景巖來朝。丁醜，狩於近郊，獵也。己卯，光祿卿致仕陳元卒於太原。庚辰，命使冊高麗國王王武。癸未，以前兗州節度使安審信為華州節度使。丁亥，以樞密使、中書令桑維翰為開封尹；以司空、門下侍郎、平章事劉句判三司；以左仆射、門下侍郎、平章事李崧為守侍中，充樞密使；以開封尹趙瑩為中書令、宏文館大學士；以宣徽南院使焦繼勛知陜州軍州事。（《宋史·焦繼勛傳》。西人寇邊，朝議發師致討，繼勛抗疏請行，拜秦州觀察使兼諸蕃水陸轉運使。既至，推恩信，設方略，招誘諸部，相率奉玉帛牛酒乞盟，邊境以安。俄徙知陜州。）己醜，邠州節度使馮暉準詔來朝。是歲，帝每遇四方進獻器皿，多以銀於外府易金而入，謂左右曰。「金者貴而且輕，便於人力。」識者以為北遷之兆也。（《宋史·劉濤傳》。少帝奢侈，常以銀易金，廣其器皿。李崧判三司，令上庫金之數。及崧以原簿校之，少數千鎰。崧責曰。「帑庫通式，一日不受虛數，毫厘則有重典。」濤曰。「帑司常有報不盡數，以備宣索。」崧令有司劾濤，濤事迫，以情告樞密使桑維翰，乃止罰一月俸。）開運三年春正月癸巳朔，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如式。詔改鑄天下合同印、書詔印、禦前印，並以黃金為之。己亥，貝州梁漢璋奏，蕃寇屯聚，將謀入寇。詔符彥卿屯荊州口。（《宋史·符彥卿傳》。再出河朔，彥卿不與，易其行伍，配以羸師數千戍荊州口。）癸卯，以前華州節度使劉繼勛為同州節度使，以陜州節度使劉景巖為鄧州節度使。丙午，以宣徽南院使、知陜州事焦繼勛為陜州留後。丁未，刑部員外王洧賜自家自盡，坐私用宮錢經營求利故也。右司郎中李知損貶均州司戶，員外置，馳驛發遣，坐前任度支判官日與解縣榷鹽使王景遇交遊借貸故也。己酉，詔侍衛親軍副都指揮使李守貞率師巡撫北邊。辛亥，以皇弟秦州節度使重睿為許州節度使，以許州節度使安審琦為兗州節度使，以兗州節度使趙在禮為晉昌軍節度使。癸醜，以涇州節度使何建為秦州節度使，以前貝州節度使史威為涇州節度使。乙卯，定州奏，契丹入寇。己未，二王後守太仆少卿、襲酅國公楊延壽除名配流威州，終身勿齒。延壽奉命於磁州檢苗，受贓二百餘匹，準律當絞，有司以二王後入議，故貸其死。二月壬戌朔，日有蝕之。詔滑州皇甫遇率兵援糧入易、定等州。甲子，以滄州留後王景為本州節度使。右仆射和凝逐月別給錢五萬、傔糧芻粟等，優舊相也。辛未，魯國大長公主史氏薨，輟朝三日。丙子，光祿卿致仕王宏贄卒，贈太常卿。回鶻遣使貢方物。升桂州全義縣為溥州，仍隸桂州，其全義縣改為德昌縣，從湖南馬希範所請也。壬午，以前晉昌軍節度使安彥威充北面行營副都統，以宣徽北院使兼太府卿孟承誨為右武衛大將軍充職；是日幸南莊，命臣僚泛舟飲酒，因幸杜威園，醉方歸內。甲申，河陽節度使李從溫薨，輟朝，贈太師。三月壬辰朔，以權知河西節度使張遵古為河西留後。乙未，以禦史中丞顏衎為戶部侍郎，以戶部侍郎趙遠為禦史中丞。丙申，以邠州節度使兼侍衛步軍都指揮使馮暉為河陽節度使，以前涇州節度使李德充為邠州節度使。李守貞奏，大軍至衡水。己亥，奏獲鄭州刺史趙思恭。癸卯，奏大軍回至冀州。戶部侍郎顏衎上表，以母老乞解官就養。從之。戊申，以皇子齊州防禦使延煦為澶州節度使。辛亥，密州上言，饑民殍者一千五百。庚申，以瓜州刺史曹元忠為沙州留後。夏四月辛酉朔，李守貞自北班師到闕。太原奏，吐渾白可久奔歸契丹，諸侯鹹有異誌。乙亥，宰臣詣寺觀禱雨。曹州奏，部民相次饑死凡三千人。時河南、河北大饑，殍名甚眾，沂、密、兗、鄆寇盜群起，所在屯聚，剽劫縣邑，吏不能禁。兗州節度使安審琦出兵捕逐，為賊所敗。戊寅，幸相國寺禱雨。皇子延煦與晉昌軍節度使趙在禮結婚，命宗正卿石光贊主之。五月庚寅朔，以兵部郎中劉皞為太府卿。戊戌，以前同州節度使馮道為鄧州節度使。定州奏，部民相次擄殺流移，約五千餘戶。青州奏，全家殍死者一百一十二戶。沂州奏，淮南遣海州刺史領兵一千五百人，應接賊頭常知及。詔兗州安審琦領兵捕逐。甲辰，以前太子賓客韋勛為太子賓客。兗州安審琦奏，淮賊抽退，賊頭常知及與相次首領武約等並乞歸命。丁未，幸大年莊，遊船習射。帝醉甚，賜群官器帛過差，夜分方歸內。戊申，以鄜州留後李殷為定州節度使。辛亥，詔皇甫遇為北面行營都部署，張彥澤為副，李殷為都監，領兵赴易、定等州，尋止其行。甲寅，以貝州留後梁漢璋為貝州節度使，以左神武統軍郭謹為鄜州節度使。六月庚申朔，登州奏，文登縣部內有銅佛像四、瓷佛像十，自地踴出。狼山招收指揮使孫方簡叛，據狼山歸契丹。乙醜，詔諸道不得橫薦官僚，如本處幕府有闕，即得奏薦。丙寅，以前昭義軍節度使李從敏為河陽節度使，以河陽節度使兼侍衛步軍都指揮使馮暉為靈州節度使。壬午，以鄆州節度使兼侍衛親軍都指揮使高行周為宋州節度使，加兼中書令，充北面行營副都統；以宋州節度使、侍衛親軍都指揮使。（案。以下有闕文。）定州奏，蕃寇壓境。詔李守貞為北面行營都部署，滑州皇甫遇為副，相州張彥澤充馬軍都指揮使，定州李殷充步軍都指揮使。七月壬辰，以禮部尚書王延為刑部尚書，以工部尚書王松為禮部尚書，以太常卿龍敏為工部尚書，以左丞李慎儀為太常卿，以吏部侍郎張昭遠為左丞，以右丞李詳為吏部侍郎，以前義州刺史李玘為右丞。前晉昌軍節度使安彥威薨，輟朝，贈太師。丙申，兩浙節度使、吳越國王錢宏佐加守太師，北京留守、河東節度使、北平王劉知遠加守太尉。滄州奏，蕃寇攻饒安縣。楊劉口河決西岸，水闊四十裏。以前鄧州節度使劉景巖為太子太師致仕。辛亥，宋州谷熟縣河水雨水一概東流，漂沒秋稼。丁巳，大理卿李專美卒。戊午，詔偽清泰朝經削奪官爵朱宏昭、馮赟、康義誠、王思同、藥彥稠等，並復其官爵。自夏初至是，河南、河北諸州郡餓死者數萬人，群盜蜂起，剽略縣鎮，霖雨不止，川澤泛漲，損害秋稼。八月己未朔，以左諫議大夫裴羽為給事中。庚申，李守貞、皇甫遇駐軍定州。辛酉，幸南莊，召從臣宴樂，至暮還宮。詔潞州運糧十三萬赴恒州。癸亥，以右散騎常侍張煦為青州刺史。李守貞奏，大軍至望都縣，相次至長城北，遇敵千餘騎，轉鬥四十裏，斬蕃將解裏相公。丁卯，詔班師。庚午，以前亳州防禦使邊蔚為戶部侍郎；以刑部侍郎李式為戶部侍郎，充三司副使；以禮部侍郎盧價為刑部侍郎；以樞密直學士、左散騎常侍邊光範為禮部侍郎充職。（《宋史·邊光範傳》。少帝以光範藩邸舊僚，待遇尤厚。因遊宴，見光範位翰林學士下，即日拜尚書禮部侍郎、知制誥，充翰林學士，仍直樞密使院。）辛未，以右龍武統軍周密為延州節度使。癸酉，河東節度使劉知遠奏，誅吐渾大首領白承福、白鐵匱、赫連海龍等，並夷其族凡四百口，蓋利其孳畜財寶也，人皆冤之。甲戌，以大理少卿劇可久為大理卿。棣州刺史慕容彥超削奪在身官爵，房州安置，坐前任濮州擅出省倉麥及私賣官面，準法處死，太原節度使劉知遠上表救之，故貸其死。丙戌，靈州馮暉奏，與威州刺史藥元福於威州土橋西一百裏遇吐蕃七千餘人，大破之，斬首千餘級。是月，秦州雨，兩旬不止，鄴都雨水一丈，洛京、鄭州、貝州大水，鄴都、夏津臨清兩縣，餓死民凡三千三百。盜入臨濮、費縣。秋九月壬辰，鄆州節度使、侍衛親軍都指揮使李守貞加兼侍中，滑州節度使皇甫遇進封邠國公，相州節度使張彥澤加檢校太尉。甲午，以權知威武軍節度使李宏達為檢校太尉、同平章事，充福建節度使，知閩國事。乙未，前商州刺史李俊賜自盡，坐與親妹奸及行劍斫殺女使，又殺部曲孫漢榮，強奸其妻，準法棄市，詔賜死於家。己亥，張彥澤奏，破蕃賊於定州界，斬首二十餘級，追襲百餘裏，生擒蕃將四人，摘得金耳環二副進呈。癸卯，太原奏，破契丹於楊武谷，殺七千餘人。甲辰，以天策上將軍、江南諸道都統、楚王馬希範兼諸道兵馬都元帥。詔開封府，以霖雨不止，應京城公私僦舍錢放一月。乙巳，詔安審琦率兵赴鄴都，皇甫遇赴相州。丙午，以太子少保楊凝式為太子少傅，以刑部尚書王延為太子少保，前潁州團練使竇貞固為刑部尚書。是月，河南、河北、關西諸州奏，大水霖雨不止，溝河泛濫，水入城郭及損害秋稼。是月，契丹瀛州刺史詐為書與樂壽將軍王巒，願以本城歸順，且言城中蕃軍不滿千人，請朝廷發軍襲取之，己為內應。又雲。「今秋苦雨，川澤漲溢，自瓦橋已北，水勢無際。契丹已歸本國，若聞南夏有變，地遠阻水，雖欲奔命，無能及也。」又，巒繼有密奏，苦言瀛、鄚可取之狀。先是，前歲中車駕駐於河上，曾遣邊將遺書於幽州趙延壽，勸令歸國，延壽尋有報命，依違而已。是歲三月，復遣鄴都杜威致書於延壽，且述朝旨，啖以厚利，仍遣洺州軍將趙行實賫書而往，潛申款密。行實曾事延壽，故遣之。七月，行實自燕回，得延壽書，且言。「久陷邊庭，願歸中國，乞發大軍應接，即拔身南去。」敘致懇切，辭旨綿密，時朝廷欣然從之，復遣趙行實計會延壽大軍應接之所。有瀛州大將遣所親賫蠟書至闕下，告雲欲謀翻變，以本城歸命。未幾，會彼有告變者，事不果就。至是，瀛州守將劉延祚受契丹之命，詐輸誠款，以誘我軍，國家深以為信，遂有出師之議。
十一月戊子朔，以給事中盧撰為右散騎常侍，以尚書兵部郎中兼侍禦史、知雜事陳觀為左諫議大夫。觀以祖諱「義」，乞改官，尋授給事中。庚寅，樞密使、中書侍郎兼戶部尚書、平章事馮玉加尚書右仆射，以皇子鎮寧軍節度使延煦為陜州節度使，以陜州留後焦繼勛為鳳翔留後，以前定州留後安審琦為邠州留後，以右仆射和凝為左仆射。甲午，兩浙節度使吳越國王錢宏佐起復舊任。丁酉，詔李守貞知幽州行府事。戊申，日南至，禦崇元殿受朝賀。是月，北面行營招討使杜威率諸將領大軍自鄴北征，師次瀛州城下，貝州節度使梁漢璋戰死。杜威等以漢璋之敗，遂收軍而退。行次武強，聞契丹入寇，欲取直路，自冀、貝而南。會張彥澤領騎自鎮定至，且言契丹可破之狀，於是大軍西趨鎮州。十二月丁巳朔，（案。以下有闕文。據《通鑒》雲。丁巳朔，李穀自書密奏，且言大軍危急之勢，請車駕幸滑州，遣高行周、符彥卿扈從，及發兵守澶州、河陽，以備敵之奔沖。遣軍將關勛走馬上之。）己未，杜威奏，駐軍於中渡橋。庚申，以前司農卿儲延英為太子賓客。詔徐州符彥卿屯澶州。辛酉，詔澤潞、鄴都、邢洺、河陽運糧赴中渡，杜威遣人口奏軍前事宜，勢迫故也。壬戌，又遣高行周屯澶州，景延廣守河陽。博野縣都監張鵬入奏蕃軍事勢。丙寅，定州李殷奏，前月二十八日夜，領捉生四百人往曲陽嘉山下，逢敵軍車帳，殺千餘人，獲馬二百匹。詔宋州高行周充北面行營都部署，符彥卿充副，邢州方太充都虞候，領後軍駐於河上，以備敵騎之奔沖也。時契丹遊騎涉滹水而南，至欒城縣。自是中渡寨為蕃軍隔絕，探報不通，朝廷大恐，故委行周等繼領兵師守扼津要，且以張其勢也。己巳，邢州方太奏，此月六日，契丹與王師戰於中渡，王師不利，奉國都指揮使王清戰死。庚午，幸沙臺射兔。壬申，始聞杜威、李守貞等以此月十日率諸軍降於契丹。是夜，相州節度使張彥澤受契丹命，率先鋒二千人，自封丘門斬關而入。癸酉旦，張彥澤頓兵於明德門外，京城大擾。前曹州節度使石赟死，帝之堂叔也。時自中渡寨隔絕之後，帝與大臣端坐憂危，國之衛兵，悉在北面，計無所出。十六日聞滹水之降。是夜，偵知張彥澤已至滑州，召李崧、馮玉、李彥韜入內計事，方議詔河東劉知遠起兵赴難，至五鼓初，張彥澤引蕃騎入京。宮中相次火起，帝自攜劍驅擁後妃已下十數人，將同赴火，為親校薛超所持。俄自寬仁門遞入契丹主與皇太後書，帝乃止，旋令撲滅煙火。大內都點檢康福全在寬仁門宿衛，登樓覘賊，彥澤呼而下之。癸酉，帝奉表於戎主曰。孫臣某言。今月十七日寅時，相州節度使張彥澤、都監傅住兒部領大軍入京，賫到翁皇帝賜太後書示，於滹沱河降下杜重威一行馬步兵士，見領蕃漢步騎來幸汴州者。往者，唐運告終，中原失馭，數窮否極，天缺地傾。先人有田一成，有眾一旅，兵連禍結，力屈勢孤。翁皇帝救患摧鋒，興利除害，躬擐甲胄，深入寇場。犯露蒙霜，度雁門之險；馳風掣電，行中冀之誅。黃鉞一麾，天下大定。勢淩宇宙，義感神明，功成不居，遂興晉祚，則翁皇帝有大造於石氏也。旋屬天降鞠兇，先君即世，臣遵承遺旨，纘紹前基。諒暗之初，荒迷失次，凡有軍國重事，皆委將相大臣。至於擅繼宗祧，既非稟命；輕發文字，輒敢抗尊。自啟釁端，果貽赫怒，禍至神惑，運盡天亡。十萬師徒，皆望風而束手；億兆黎庶，悉延頸以歸心。臣負義包羞，貪生忍恥，自貽顛覆，上累祖宗，偷度晨昏，茍存食息。翁皇帝若惠顧疇昔，稍霽雷霆，未賜靈誅，不絕先祀，則百口荷更生之德，一門銜無報之恩，雖所願焉，非敢望也。臣與太後並妻馮氏及舉家戚屬，見於郊野面縛俟罪次。所有國寶一面、金印三面，今遣長子陜府節度使延煦、次子曹州節度使延寶管押進納，並奉表請罪，陳謝以聞。甲戌，張彥澤遷帝與太後及諸宮屬於開封府，遣控鶴指揮使李榮將兵監守。是夜，開封尹桑維翰、宣徽使孟承誨皆遇害。帝以契丹主將至，欲與太後出迎，彥澤先表之，稟契丹主之旨報雲。「比欲許爾朝覲上國，臣僚奏言，豈有兩個天子道路相見！今賜所佩刀子，以慰爾心。」己卯，皇子延煦、延寶自帳中回，得敵詔慰撫，帝表謝之。時契丹主以所送傳國寶制造非工，與載籍所述者異，使人來問。帝進狀曰。「頃以偽主王從珂於洛京大內自焚之後，其真傳國寶不知所在，必是當時焚之。先帝受命，旋制此寶，在位臣僚，備知其事。臣至今日，敢有隱藏」雲。時移內庫至府，帝使人取帛數段，主者不與，謂使者曰。「此非我所有也。」又使人詣李崧求酒，崧曰。「臣有酒非敢愛惜，慮陛下杯酌之後憂躁，所作別有不測之事，臣以此不敢奉進。」丙戌晦，百官宿封禪寺。明年正月朔，契丹主次東京城北。百官列班，遙辭帝於寺，詣北郊以迎契丹主。帝舉族出封丘門，肩轝至野，契丹主不與之見，遣泊封禪寺。文武百官素服紗帽，迎謁契丹主於郊次，俯伏俟罪，契丹主命起之，親自慰撫。契丹主遂入大內，至昏出宮，是夜宿於赤堈。偽詔應晉朝臣僚一切仍舊，朝廷儀制並用漢禮。戊子，殺鄭州防禦使楊承勛，責以背父之罪，令左右臠割而死。（《遼史》。以其弟承信為平盧軍節度使，襲父爵。）己醜，斬張彥澤於市，以其剽劫京城，恣行屠害也。（《遼史》雲。以張彥澤擅徙重貴開封，殺桑維翰，縱兵大掠，不道，斬於市。）庚寅，洛京留守景延廣自扼吭而死。辛卯，契丹制，降帝為光祿大夫、檢校太尉，封負義侯，黃龍府安置。其地在渤海國界。癸巳，遷帝於封禪寺，遣蕃大將崔廷勛將兵守之。癸卯，帝與皇太後李氏、皇太妃安氏、皇後馮氏、皇弟重睿、皇子延煦延寶俱北行，以宮嬪五十人、內官三十人、東西班五十人、醫官一人、控鶴官四人、禦廚七人、茶酒三人、儀鸞司三人、軍健二十人從行。宰臣趙瑩、樞密使馮玉、侍衛馬軍都指揮使李彥韜隨帝入蕃，契丹主遣三百騎援送而去。所經州郡，長吏迎奉，皆為契丹主阻絕，有所供饋亦不通。（《宋史·李穀傳》。少帝蒙塵而北，舊臣無敢候謁者，穀獨拜迎於路，君臣相對泣下。穀曰。「臣無狀，負陛下。」因傾囊以獻。）嘗一日，帝與太後不能得食，乃殺畜而啖之。帝過中渡橋，閱前杜威營寨之跡，慨然憤嘆，謂左右曰。「我家何負，為此賊所破，天乎！天乎！」於是號慟而去。至幽州，傾城士庶迎看於路，見帝慘沮，無不嗟嘆。（《宣政雜錄》。徽宗北狩，經薊縣梁魚務，有還鄉橋，石少帝所命名也，裏人至今呼之。）駐留旬餘，州將承契丹命，犒帝於府署，趙延壽母以食饌來獻。自範陽行數十程，過薊州、平州，至榆關沙塞之地，略無供給，每至宿頓，無非路次，一行乏食，宮女、從官但采木實野蔬，以救饑弊。又行七八日至錦州，契丹迫帝與妃後往拜安巴堅遺像，帝不勝屈辱，泣曰。「薛超誤我，不令我死，以至今日也。」又行數十程，渡遼水，至黃龍府，即此所命安置之地也。六月，契丹國母召帝一行往懷密州，州在黃龍府西北千戎王裏。行至遼陽，皇後馮氏以帝陷蕃，過受艱苦，令內官潛求毒藥，將自飲之，並以進帝，不果而止。又行二百裏，會國母為永康王所執，永康王請帝卻往遼陽城駐泊，帝遣使奉表於永康，且賀克捷，自是帝一行稍得供給。漢乾祐元年四月，永康王至遼陽，帝與太後並詣帳中，帝禦白衣紗帽，永康止之，以常服謁見。帝伏地雨泣，自陳過咎，永康使左右扶帝上殿，慰勞久之，因命設樂行酒，從容而罷。永康帳下從官及教坊內人望見故主，不勝悲咽，內人皆以衣帛藥餌獻遺於帝。及永康發離遼陽，取內官十五人、東西班十五人及皇子延煦，並令隨帳上陘，陘即蕃王避暑之地也。有禪奴舍利者，即永康之妻兄也，知帝有小公主在室，詣帝求之，帝辭以年幼不可。又有東西班數輩善於歌唱，禪奴又請之，帝乃與之。後數日，永康王馳取帝幼女而去，以賜綽諾錫裏。至八月，永康王下陘，太後馳至霸州，詣永康，求於漢兒城寨側近賜養種之地，永康許諾，令太後於建州住泊。漢乾祐二年二月，帝自遼陽城發赴建州。行至中路，太妃安氏得疾而薨，乃焚之，載其燼骨而行。帝自遼陽行十數日，過儀州、灞州，遂至建州。節度使趙延暉盡禮奉迎，館帝於衙署中。其後割寨地五千餘頃，其地至建州數十裏。帝乃令一行人員於寨地內築室分耕，給食於帝。是歲，述律王子遣契丹數騎詣帝，取內人趙氏、聶氏疾馳而去。趙、聶者，帝之寵姬也，及其被奪，不勝悲憤。漢乾祐三年八月，太後薨。周顯德初，有漢人自塞北而至者，言帝與後及諸子俱無恙，猶在建州，其隨從職官役使人輩，自蕃中亡歸，物故者大半矣。（《郡齋讀書誌》雲。《晉朝陷蕃記》，範質撰。質，石晉末在翰林，為出帝草降表，知其事為詳。記少帝初遷於黃龍府，後居於建州，凡十八年而卒。案。契丹丙午歲入汴，順數至甲子歲為十八年，實太祖乾德二年也。《五代史補》。少主之嗣位也，契丹以不俟命而擅立；又，景延廣辱其使。契丹怒，舉國南侵。以駙馬都尉杜重威等領駕下精兵甲禦之於中流渡橋。既而契丹之眾已深入，而重威等奏報未到朝廷。時桑維翰罷相，為開封府尹，謂僚佐曰。「事急矣，非大臣鉗口之時。」乃叩內閣求見，欲請車駕親征，以固將士之心。而少主方在後苑調鷹，至暮竟不召。維翰退而嘆曰。「國家阽危如此，草澤逋客亦宜下問，況大臣求見而不召耶！事亦可知矣。」未幾，杜重威之徒降於契丹，少主遂北遷。）史臣曰。少帝以中人之才，嗣將墜之業，屬上天不祐，仍歲大饑，尚或絕強敵之歡盟，鄙輔臣之謀略。奢淫自縱，謂有泰山之安；委托非人，坐受平陽之辱。族行萬裏，身老窮荒。自古亡國之醜者，無如帝之甚也。千載之後，其如恥何，傷哉！
（案。《薛史·晉後妃傳》，《永樂大典》已佚，今采《五代會要》、《通鑒》、《契丹國誌》、《文獻通考》所載晉後妃事，分註以補是書之闕。）高祖皇後李氏。（《五代會要》。高祖皇後李氏，唐明宗第三女。天成三年四月，封永寧公主；長興四年九月，進封魏國公主；清泰二年九月，改封晉國長公主；至天福六年十一月，尊為皇後；七年六月，尊為皇太後。開運四年三月，與少帝同遷於契丹之黃龍府。漢乾祐三年八月二十五日，崩於蕃中之建丘。《文獻通考》雲。天福二年，有司請立皇後，帝以宗廟未立，謙抑未遑。帝崩，出帝即位，乃尊為皇太後。《契丹國誌》載晉出帝降表雲。「晉室皇太後媳婦李氏妾言。張彥澤、傅住兒等至，伏蒙皇帝阿翁降書安撫者。妾伏念先皇帝頃在並、汾，適逢屯難，危同累卵，急若倒懸，智勇俱窮，朝夕不保。皇帝阿翁發自冀北，親抵河東，跋履山川，逾越險阻，立平巨孽，遂定中原。救石氏之覆亡，立晉朝之社稷。不幸先帝厭代，嗣子承祧，不能繼好息民，而反虧恩辜義，兵戈屢動，駟馬難追，戚實自貽，咎將誰執。今穹旻震怒，中外攜離，上將牽羊，六師解甲。妾舉宗負釁，視景偷生。惶惑之中，撫問斯至，明宣恩旨，曲賜含容，慰諭丁寧，神爽飛越。豈謂已垂之命，忽蒙更生之恩，省罪責躬，九死未報。今遣孫男延煦、延寶奉表請罪，陳謝以聞。」又，《帝紀》雲。會同十一年正月朔，出帝、太後迎遼帝於封丘門外，帝辭不見，館於封禪寺，遣其將崔廷勛以兵守之。是時雨雪連旬，外無供億，上下凍餒。太後使人謂寺僧曰。「吾嘗於此飯僧數萬，今日豈不相憫耶？」僧辭以遼帝之意難測，不敢獻食。少帝陰祈守者，乃稍得食。遼降少帝為光祿大夫，檢校太尉，封負義侯，遷於黃龍府，即慕容氏和龍城也。帝使人謂太後曰。「吾聞爾子重貴，不從母教而至於此，可求自便，勿與俱行。」太後答曰。「重貴事妾謹慎，所失者違先君之誌，絕兩國之歡。然重貴此去，幸蒙大惠，全身保家，母不隨子，欲何所歸？」於是太後與馮氏、皇弟重睿。子延煦延寶，舉族從晉侯而北。天祿元年四月，帝至遼陽，晉侯白衣紗帽與太後、皇後上謁於帳中。五月，帝上陘，取晉侯所從宦者十五人、東西班十五人及皇子延煦而去。八月，帝下陘，太後自馳至霸州謁帝，求於漢兒城側賜地耕牧以為生。許之。帝以太後自行十餘日，遣與延煦俱還遼陽。二年，徙晉侯、太後於建州。三年秋八月，晉李太後病，無醫藥，仰天號泣，戟手罵杜重威、李守貞曰。「吾死不置汝。」病亟，謂晉侯曰。「吾死，焚其骨送範陽佛寺，無使吾為邊地鬼也。」）太妃安氏。（《文獻通考》。安太妃，代北人，不知其世家。生出帝，帝立，尊為皇太妃。《契丹國誌》雲。天祿二年春二月，徙晉侯、太後於建州，中途安太妃卒，遺命晉侯曰。「焚骨為灰，南向揚之，庶幾遺魂得返中國也。」）少帝皇後張氏。（案《五代會要》。天福八年十月追冊。考薛史《少帝紀》雲。追冊故妃張氏為皇後。《張從訓傳》亦雲，高祖鎮太原，為少帝娶從訓長女為妃。）皇後馮氏。（案《五代會要》。開運三年十月冊。《通鑒》雲。天福八年冬十月戊申，立吳國夫人馮氏為皇後。初，高祖愛少弟重胤，養以為子。及留守鄴都，娶副留守馮濛女為其婦，重胤早卒，馮夫人寡居，有美色，帝見而悅之。高祖崩，梓宮在殯，帝遂納之。群臣皆賀，帝謂馮道等曰。「皇太後之命，與卿等不任大慶。」群臣出，帝與夫人酣飲，過梓宮前，叕而告曰。「皇太後之命，與先帝不任大慶。」左右失笑，帝亦自笑，謂左右曰。「我今日作新婿何如？」夫人與左右皆大笑。太後雖恚，而無如之何。既正位中宮，頗預政事。後兄玉，時為禮部郎中、鹽鐵判官，帝驟擢用至端明殿學士、戶部侍郎，與議政事。《文獻通考》雲。契丹入京師，後隨帝北遷，不知所終。又，案《五代會要》載晉內職雲。高祖潁川郡夫人蔡氏，天福三年八月敕。少帝寶省李氏封隴西郡夫人；張氏封春宮夫人，充皇後宮尚宮，並天福八年十二月二日敕。前左禦正齊國夫人吳氏進封燕國夫人，書省魏國夫人崔氏進封梁國夫人，前右禦正天水郡夫人趙氏封衛國夫人，司簿孟氏封汧國夫人，前司簿李氏封隴西郡夫人，弟子院使齊氏、大使郭氏、副使賈氏並封本縣君，太後宮尚宮陳留郡夫人何氏進封鄭國夫人，河南郡夫人元氏進封齊國夫人，知客出使夫人石氏封武威郡夫人，春宮姚氏、常氏、焦氏、王氏、陶氏、魏氏、趙氏七人並超封郡夫人，寶省婉美趙氏封天水郡夫人，武氏以下十一人並授春宮，天福八年十一月敕。清河郡夫人張氏、彭城郡夫人劉氏並充太後宮司寶，南陽郡夫人路氏、出使夫人趙氏白氏並充皇後宮司賓，開運二年八月敕。又，按《薛史》不載外戚傳，據《五代會要》雲。晉高祖長女長安公主降楊承祚，天福二年五月封，至六年五月卒，追封秦國公主，至七年九月，又追封梁國長公主。從長女高平縣主、第二女新平縣主、第三女千乘縣主、孫女永慶縣主，並天福七年五月封。）
廣王敬威，字奉信，高祖之從父弟也。父萬詮，贈太尉，追封趙王。敬威少善騎射，事後唐莊宗，以從戰有功，累歷軍職。明宗即位，擢為奉聖指揮使。天成、應順中，凡十改軍額，累官至檢校工部尚書，賜忠順保義功臣。清泰中，加兵部尚書、彰聖都指揮使，遙領常州刺史。及高祖建義於太原，敬威時在洛下，知禍必及，召所親謂曰。「夫人生而有死，理之常也。我兄方圖大舉，餘固不可偷生待辱，取笑一時。」乃自殺於私邸，人甚壯之。天福二年，冊贈太傅，葬於河南縣。六年，追封廣王。子訓嗣，官至左武衛將軍。敬威弟赟。赟，字德和，（案。以下有闕文。）為陜州節度使。少帝即位，加同平章事。赟性驕慢，每使者至，必問曰。「小侄安否？」恣為暴虐，陜人苦之。（案。以下闕。《少帝紀》。開運三年十二月，前曹州節度使石赟死，帝之堂叔也。《歐陽史》作墮沙壕溺死。）韓王暉，字德昭，睿祖孝平皇帝之孫，高祖之從兄也。父萬友，追封秦王。暉生而龐厚，剛毅雄直，有器局，行不由徑，臨事多智，故高祖於宗族之中，獨厚遇之。初，張敬達之圍晉陽也，高祖署暉為突騎都將，常引所部，出敵之不意，深入力戰，雖夷傷流血，矢鏃貫骨，而辭氣益厲，高祖壯之。天福二年，遙授濠州刺史，充皇城都部署。四年，加檢校司徒，授曹州防禦使，加檢校太保。其蒞任也，廉愛恤下，不營財利，不好伎樂，部人安之。歲餘，以疾終於官，歸葬太原。八年，冊贈太師，追封韓王。子曦嗣。（《宋史·石曦傳》。天福中，以曦為右神武將軍歷漢至周，為右武衛、左神武二將軍。恭帝即位，初為左衛將軍，會高麗王昭加恩，命曦副左驍衛將軍戴交充使。淳化四年卒。）剡王重胤。（案。郯王以下諸王傳，《永樂大典》原闕。《歐陽史》雲。重允，高祖弟也，亦不知其為親疏，然高祖愛之，養以為子，故於名加「重」而下齒諸子。《通鑒·齊王紀》。高帝少弟重胤早卒。）虢王重英。（案。《虢王傳》，《永樂大典》原闕。考《五代會要》雲。重英，高祖長子，天福四年四月追封。是書《唐紀》。清泰三年七月己醜，誅右衛上將軍石重英。）楚王重信，字守孚，高祖第二子，後唐明宗之外孫也。少敏悟，有智思。天成中，始授銀青光祿大夫、檢校左散騎常侍，俄加檢校刑部尚書，守相州長史。未幾，遷金紫光祿大夫，超拜檢校司徒，守左金吾衛大將軍。重信歷事唐明宗及閔帝、末帝，不恃貴戚，能克己復禮，常恂恂如也，甚為時論所稱。高祖即位，出鎮孟津，到任逾月，去民病十餘事，朝廷有詔褒之。是歲，範延光叛命於鄴，詔遣前靈武節度使張從賓發河橋屯兵數千人，東討延光。既而從賓與延光合謀為亂，遂害重信於理所，時年二十。遠近聞者，為之嘆惜。詔贈太尉。時執事奏曰。「兩漢子弟，生死無歷三公位者。」高祖曰。「此兒為善被禍，予甚湣之，自我作古，寧有例乎。」遂行冊命。以其年十月，葬河南萬安山。天福七年，追封沂王，少帝嗣位，改封楚王。妃南陽白氏，昭信軍節度使奉進之女也。重信有子二人，皆幼，長於公宮，及少帝北遷，不知其所終。壽王重乂，字宏理，高祖第三子也。幼岐嶷，好儒書，亦通兵法，高祖素所鐘愛。及即位，自北京皇城使拜左驍衛大將軍。車駕幸浚郊，加檢校司空，權東都留守。未幾，鄴都範延光叛，朝廷遣楊光遠討之，詔前靈武節度使、洛都巡檢使張從賓發盟津屯兵赴鄴下。會從賓密通延光，與婁繼英等先劫河橋，次亂洛邑，因害重乂於河南府，時年十九。從賓敗，高祖發哀於便殿，輟視朝三日，詔贈太傅。是歲冬十月，詔遣莊宅使張穎監護喪事，葬於河南府萬安山。天福中，追封壽王。妃李氏，汾州刺史玘之女也。重乂無子，妃後落發為尼，開運中，卒於京師。夔王重進。（《五代會要》雲。重進，高祖第五子，天福七年四月追封。）陳王重杲。（《歐陽史》。高祖少子曰馮六，未名而卒，贈太傅，追封陳王，賜名重杲。）重睿。（案《契丹國誌》。高祖憂悒成疾，一旦馮道獨對，高祖命幼子重睿出拜之，又令宦者抱置道懷中，蓋欲馮道輔立之。高祖崩，道與侍衛馬步都虞候景延廣議，以國家多難，宜立長君，乃奉齊王重貴為嗣。《五代會要》。重睿，高祖第七子，許州節度使，未封王。《歐陽史》雲。從出帝北遷，不知其所終。）延煦。（《五代會要》雲。延煦，少帝長子，遙領陜西節度使。《通鑒》雲。趙在禮家資為諸帥之最，帝利其富，為皇子鎮寧節度使延煦娶其女，在禮自費緡錢十萬，縣官之費，數倍過之。）延寶。（《五代會要》。延寶，少帝次子，遙領魯州節度使。《通鑒》雲。延煦及弟延寶皆高祖諸孫，帝養以為子。《會要》引實錄亦雲皆帝之從子，養以為子。《歐陽史》雲。延煦等從帝北遷，後不知其所終。）
唐天成中，明宗幸夷門，會朱守殷拒命，尋平之。延廣以軍校連坐，將棄市。高祖時為六軍副使，掌其事，見而惜之，乃密遣遁去，尋收為客將。及張敬達之圍晉陽，高祖付以戎事，甚有幹城之功。高祖即位，授侍衛步軍都指揮使、檢校司徒，遙領果州團練使，轉檢校太保，領夔州節度使。四年，出鎮滑臺。五年，加檢校太傅，移鎮陜府。六年，召為侍衛馬步都虞候，移鎮河陽。七年，轉侍衛親軍都指揮使、檢校太尉。其年夏，高祖晏駕，延廣與宰臣馮道等承顧命，以少帝為嗣。既發喪，都人不得偶語，百官赴臨，未及內門，皆令下馬，由是有驕暴之失。少帝既嗣位，延廣獨以為己功，尋加同平章事，彌有矜伐之色。朝廷遣使告哀契丹，無表致書，去臣稱孫。契丹怒，遣使來讓，延廣乃奏令契丹回國使喬榮（《契丹國誌》。先是，河陽牙將喬榮從趙延壽入遼，遼帝以為回國使，置邸大梁。至是，景延廣說帝囚榮於獄，凡遼國販易在晉境者，皆殺之，奪其貨。大臣皆言遼國不可負，乃釋榮，慰賜而遣之。）告戎王曰。「先帝則北朝所立，今上則中國自策，為鄰為孫則可，無臣之理。」且言。「晉朝有十萬口橫磨劍，翁若要戰則早來，他日不禁孫子，則取笑天下，當成後悔矣。」由是與契丹立敵，幹戈日尋。初，高祖在位時，宣借楊光遠騎兵數百，延廣請下詔遣還，光遠由此忿延廣，怨朝廷，遣使泛海構釁。天福八年十二月，契丹乃南牧。九年正月，陷甘陵，河北儲蓄悉在其郡。少帝大駭，親率六師，進駐澶淵。延廣為上將，凡六師進退，皆出胸臆，少帝亦不能制，眾鹹憚而忌之。契丹既至城下，使人宣言曰。「景延廣喚我來相殺，何不急戰！」一日，高行周與蕃軍相遇於近郊，以眾寡不敵，急請濟師，延廣勒兵不出，是日行周幸而獲免。及契丹退，延廣猶閉柵自固，士大夫曰。「昔與契丹絕好，言何勇也；今契丹至若是，氣何憊也。」時延廣在軍，母兇問至，自澶淵津北移於津南，不信宿而復蒞戎事，曾無戚容，下裏之士亦聞而惡之。時有太常丞王緒者，因使德州回，與延廣有隙，因誣奏與楊光遠通謀，遣吏縶於麾下，鍛成其事。判官盧億累勸解不從，尋有詔棄市，時甚冤之。少帝還京，嘗幸其第，進獻錫賚，有如酬酢，權寵恩渥，為一朝之冠。俄與宰臣桑維翰不協，少帝亦憚其難制，遂罷兵權，出為洛都留守、兼侍中。由是郁郁不得誌，亦意契丹強盛，國家不濟，身將危矣，但縱長夜飲，無復以夾輔為意。（《宋史·盧多遜傳》。父億。景延廣鎮天平，表億掌書記，留守西洛，又為判官。時國用窘乏，取民財以助軍。河南府計出二十萬緡，延廣欲並緣以圖羨利，增為三十七萬緡。億諫曰。「公位兼將相，既富且貴，今國帑空竭，不得已而取資於民，公何忍利之乎！」延廣慚而止。）開運三年冬，契丹渡滹水。詔遣屯孟津，將戒途，由府署正門而出，所乘馬騰立不進，幾墜於地，乃易乘而行，時以為不祥之甚。及王師降契丹，延廣狼狽而還。時契丹主至安陽，遣別部隊長率騎士數千，與晉兵相雜，趨河橋入洛，以取延廣。戒曰。「如延廣奔吳走蜀，便當追而致之。」時延廣顧慮其家，未能引決。契丹既奄至，乃與從事閻丕輕騎謁契丹主於封丘，與丕俱見縶焉。（《遼史》。將軍康祥執景延廣來獻。）延廣曰。「丕，臣之從事也，以職相隨，何罪而亦為縲囚？」契丹釋之。因責延廣曰。「致南北失歡，良由爾也。」乃召喬榮質證前事，凡有十焉。始榮將入蕃時，紿延廣雲。「某恐忽忘所達之語，請紀於翰墨。」延廣信之，乃命吏備記其事。榮亦憸巧善事人者也，慮他日見詰，則執之以取信，因匿其文於衣中。至是，延廣始以他語抗對，榮乃出其文以質之，延廣頓為所屈。每服一事，則受牙籌一莖，此契丹法也。延廣受至八莖，但以面伏地，契丹遂咄之，命鎖延廣臂，將送之北土。是日，至於陳橋民家草舍，延廣懼燔灼之害，至夜分伺守者怠，則引手自扼其吭，尋卒焉。雖事已窮頓，人亦壯之，時年五十六。（《東都事略》。昝居潤嘗為樞密院小吏，景延廣留守西京，補為右職。契丹犯京師，以兵圍延廣家。故吏悉避去，居潤為全護其家，時論稱之。）漢高祖登極，詔贈中書令。延廣少時，嘗泛洞庭湖，中流阻風，帆裂舵折，眾大懼。頃之，舟人指波中曰。「賢聖來護，此必有貴人矣。」尋獲濟焉。竟位至將相，非偶然也。李彥韜，太原人也。少事邢州節度使閻寶為皂隸，寶卒，高祖收於帳下。及起義，以少帝留守北京，因留彥韜為腹心。歷客將、牙門都校，以纖巧故，厚承委用。及少帝嗣位，授蔡州刺史，入為內客省使、宣徽南院使。未幾，遙領壽州節度，充侍衛馬軍都指揮使、檢校太保，俄改陳州節度使，典軍如故。每在帝側，升除將相，但與宦官近臣締結，致外情不通，陷君於危亡之地。嘗謂人曰。「朝廷所設文官將何用也。」且欲澄汰而除廢之，則可知其輔弼之道也。及契丹犯闕，遷少帝於開封府。一日，少帝遣人急召彥韜，將與計事，彥韜辭不赴命，少帝怏恨久之，其負國辜君也如是。及少帝北遷，戎王遣彥韜從行，洎至蕃中，隸於國母帳下。永康王舉兵攻國母，以偉王為前鋒，國母發兵拒之，以彥韜為排陣使，彥韜降於偉王，偉王置之帳下，其後卒於幽州。張希崇，字德峰，幽州薊縣人也。父行簡，假薊州玉田令。希崇少通《左氏春秋》，復癖於吟詠。天祐中，劉守光為燕帥，性慘酷，不喜儒士，希崇乃擲筆以自效，守光納之，漸升為裨將。俄而守光敗，唐莊宗命周德威鎮其地，希崇以舊籍列於麾下，尋遣率偏師守平州。安巴堅南攻，陷其城，掠希崇而去。阿保機詢希崇，乃知其儒人也，因授元帥府判官，後遷盧龍軍行軍司馬，繼改蕃漢都提舉使。天成初，偽平州節度使盧文進南歸，契丹以希崇繼其任，遣腹心總邊騎三百以監之。希崇蒞事數歲，契丹主漸加寵信。一日，登郡樓私自計曰。「昔班仲升西戍，不敢擅還，以承詔故也。我今入關，斷在胸臆，何恬安於不測之地而自滯耶！」乃召漢人部曲之翹楚者，謂曰。「我陷身此地，飲酪被毛，生不見其所親，死為窮荒之鬼，南望山川，度日如歲，爾輩得無思鄉者乎！」部曲皆泣下沾衣，且曰。「明公欲全部曲南去，善則善矣，如敵眾何？」（《歐陽史》作「麾下皆言兵多不可俱亡，因勸希崇獨去。」）希崇曰。「俟明日首領至牙帳，則先擒之，契丹無統領，其黨必散。且平州去王帳千餘裏，待報至征兵，逾旬方及此，則我等已入漢界深矣，何用以眾少為病！」眾大喜。是日，希崇於郡齋之側，坎隙地，貯石灰。明旦，首領與群從至，希崇飲以醇酎數鐘，既醉，悉投於灰阱中斃焉。其徒營於北郭，遣人攻之，皆潰圍奔去，希崇遂以管內生口二萬餘南歸。唐明宗嘉之，授汝州防禦使。希崇既之任，遣人迎母赴郡。母及境，希崇親肩板輿行三十裏，觀者無不稱嘆。歷二年，遷靈州兩使留後。先是，靈州戍兵歲運糧經五百裏，有剽攘之患。希崇乃告諭邊士，廣務屯田，歲餘，軍食大濟。璽書褒之，因正授旄節。清泰中，希崇厭其雜俗，頻表請覲，詔許之。至闕未久，朝廷以安邊有聞，議內地處之，改邠州節度使。及高祖入洛，與契丹方有要盟，慮為其所取，乃復除靈武。希崇嘆曰。「我應老於邊城，賦分無所逃也。」因郁郁不得誌，久而成疾，卒於任，時年五十二。希崇自小校累官至開府儀同三司、檢校太尉，三歷方面，封清河郡公，食邑二千戶，賜靖邊奉國忠義功臣，亦人生之榮盛者也。（《歐陽史》。贈太師。）希崇素樸厚，尤嗜書，蒞事之餘，手不釋卷。不好酒樂，不蓄姬仆。祁寒盛暑，必儼具衣冠，廝養之輩，未嘗聞褻慢之言。事母至謹，每食必侍立，俟盥漱畢方退，物議高之。性雖仁恕，或遇奸惡，則嫉之若仇。在邠州日，有民與郭氏為義子，自孩提以至成人，因乖戾不受訓，遣之。郭氏夫婦相次俱死。郭氏有嫡子，已長，時郭氏諸親與義子相約，雲是親子，欲分其財物，助而訟之，前後數政不能理，遂成疑獄。希崇覽其訴，判雲。「父在已離，母死不至。正稱假子，孤二十年撫養之恩；儻曰親兒，犯三千條悖逆之罪。頗為傷害名教，安敢理認田園！其生涯並付親子，所訟人與朋奸者，委法官以律定刑。」聞者服其明。希崇亦善觀象，在靈州日，見月掩畢口大星，經月復爾，乃嘆曰。「畢口大星，邊將也，月再掩之，吾其終歟！」果卒於郡。子仁謙為嗣，歷引進副使。王庭胤，字紹基，其先長安人也。祖處存，定州節度使。父鄴，晉州節度使。庭胤，唐莊宗之內表也。性勇剽狡捷，鷹瞬隼視，喑嗚眥睚，則挺劍而不顧。少為晉陽軍校，以攻城野戰為務，暑不息嘉樹之陰，寒不處密室之下，與軍伍食不異味，居不異適，故莊宗於親族之中，獨加禮遇。莊宗、明宗朝，累歷貝、忻、密、澶、隰、相六州刺史。國初，範延光據鄴稱亂，高祖以庭胤累朝宿將，詔為魏府行營中軍使兼貝州防禦史。城降賞勞，授相州節度使，尋移鎮定州。先是，契丹欲以王處直之子威為定州節度使，處直則庭胤之叔祖也。處直為養子都所篡，時威北走契丹，契丹納之。至是契丹遣使諭高祖雲。「欲使王威襲先人土地，如我蕃中之制。」高祖答。「以中國將校自刺史、團練、防禦使序遷，方授旄節。請遣威至此任用，漸令升進，乃合中土舊規。」戎王深怒其見拒，使人復報曰。「爾自諸侯為天子，有何階級耶？」高祖畏其滋蔓，則厚賂力拒其命。契丹怒稍息，遂連升庭允，俾鎮中山，且欲塞其意也。少帝嗣位，改滄州節度使，累官至檢校太尉。開運元年秋，卒於位，年五十四。贈中書令。有子三人，長曰昭敏，仕至金吾將軍卒。史匡翰，字元輔，雁門人也。父建瑭，事莊宗為先鋒將，敵人畏之，謂之「史先鋒」，累立戰功，《唐書》有傳。匡翰起家襲九府都督，歷代州遼州副使、檢校太子賓客。同光初，為嵐、憲、朔等州都遊奕使，改天雄軍牢城都指揮使，再加檢校戶部尚書，領潯州刺史。天成中，授天雄軍步軍都指揮使，歲餘，遷侍衛彰聖馬軍都指揮使。高祖有天下也，授檢校司空、懷州刺史。其妻魯國長公主，即高祖之妹也。尋轉控鶴都指揮使兼和州刺史、駙馬都尉，俄授檢校司徒、鄭州防禦使，未幾，遷義成軍節度、滑濮等州觀察處置、管內河堤等使。丁母憂，尋起復本鎮。（案。陶穀撰匡翰碑文雲。「圃田待理，漢殿掄才，功臣旌佐國之名，出守奉專城之寄。」蓋鄭州即在義成軍管內，匡翰雖遷官，不離本鎮也。）匡翰剛毅有謀略，禦軍嚴整，接下以禮，與部曲語，未嘗稱名，歷數郡皆有政聲。（陶穀碑文雲。「齋壇峻而金鼓嚴，麻案宣而油幢出。控梁苑之西郊，殷乎威望；撫國僑之遺俗，綽有政聲。」）尤好《春秋左氏傳》，每視政之暇，延學者講說，躬自執卷受業焉。時發難問，窮於隱奧，流輩或戲為「史三傳」。既自端謹，不喜人醉。幕客有關徹者，狂率酣鋋。一日使酒，怒謂匡翰曰。「明公昔刺覃懷，與徹主客隨至，事無不可，今領節鉞，數不相容。且書記趙礪，險诐之人也，脅肩諂笑，黷貨無厭，而明公待之甚厚，徹今請死。近聞張彥澤臠張式，未聞匡翰斬關徹，恐天下談者未有比類。」匡翰不怒，引滿自罰而慰勉之，其寬厚如此。天福六年，白馬河決，匡翰祭之，見一犬有角，浮於水心，甚惡之。後數月遘疾而卒於鎮，年四十。詔贈太保。子彥容，歷宮苑使、濮單宿三州刺史。梁漢颙，太原人也。少事後唐武皇，初為軍中小校，善騎射，勇於格戰。莊宗之破劉仁恭、王德明，及與梁軍對壘於德勝，皆預其戰，累功至龍武指揮使、檢校司空。梁平，授檢校司徒、濮州刺史。同光三年，魏王繼岌統軍伐蜀，以漢颙為魏王中軍馬步都虞候。天成初，授許州兵馬留後、檢校太保，尋為邠州節度使，歲餘加檢校太傅，充威勝軍節度、唐鄧等州觀察處置等使，在鎮二年，移鎮許州。長興四年夏，以眼疾授太子少師致仕。高祖素與漢颙有舊，及即位之初，漢颙進謁，再希任使，除左威衛上將軍。天福七年冬，以疾卒於洛陽，年七十餘。贈太子太保。楊思權，邠州新平人也。梁乾化初為軍校，貞明二年，轉弓箭指揮使、檢校左仆射，累遷控鶴右第一軍使。唐莊宗平梁，補右廂夾馬都指揮使。天成初，遷右威衛將軍，加檢校司空。會秦王從榮鎮太原，明宗乃以馮赟為副留守、以思權為北京步軍都指揮使以佐佑之。從榮幼驕很，不親公務，明宗乃遣紀綱一人素善從榮者，與之遊處，俾從容諷導之。嘗私謂從榮曰。「河南相公恭謹好善，親禮端士，有老成之風。相公處長，更宜自勵，勿致聲聞在河南之下。」從榮不悅，因告思權曰。「朝廷人皆推從厚，共非短我，吾將廢棄矣。」思權曰。「請相公勿憂，萬一有變，但思權在處有甲兵，足以濟事。」乃勸從榮招置部曲，調弓礪矢，陰為之備。思權又謂使者曰。「朝廷教君伴相公，終日言弟賢兄弱何也？吾輩茍在，豈不能與相公為主耶？」使者懼，告馮赟，乃密奏之。明宗乃詔思權赴京師，以秦王之故，亦弗之罪也。長興末，為右羽林都指揮使，遣戍興元。閔帝嗣位，奉詔從張虔釗討鳳翔，洎至岐下，思權首倡倒戈以攻虔釗。尋領部下軍率先入城，謂唐末帝曰。「臣既赤心奉殿下，俟京城平定，與臣一鎮，勿置在防禦團練使內。」乃懷中出紙一幅，謂末帝曰。「願殿下親書臣姓名以誌之。」末帝命筆，書「可邠寧節度使」。及即位，授推誠奉國保乂功臣、靜難軍節度、邠寧慶衍等州觀察處置等使、檢校太保。清泰三年，入為右龍武軍統軍。高祖即位，除左衛上將軍，進封開國公。天福八年，以疾卒，年六十九。贈太傅。尹暉，魏州人也。少以勇健事魏帥楊師厚為軍士，唐莊宗入魏，擢為小校，從征河上，每於馬前步鬥有功。莊宗即位，連改諸軍指揮使。天成、長興中，領數郡刺史，累遷嚴衛都指揮使。唐應順中，王師討末帝於岐下，暉與楊思權首歸，末帝約以鄴都授之。末帝即位，高祖入洛，嘗遇暉於通衢，暉馬上橫鞭以揖高祖。高祖忿之，後因謁謂末帝曰。「尹暉常才，以歸命稱先，陛下欲令出鎮名藩，外論皆雲不當。」末帝乃授暉應州節度使。高祖即位，改右衛大將軍。時範延光據鄴謀叛，以暉失意，密使人賫蠟彈，以榮利啖之。暉得延光文字，懼而思竄，欲沿汴水奔於淮南。高祖聞之，尋降詔招喚，未出王畿，為人所殺。子勛，事皇朝，累歷軍職，遷內外馬步都軍頭，見為郢州防禦使。李從璋，字子良，後唐明宗皇帝之猶子也。少善騎射，從明宗歷戰河上，有平梁之功。唐同光末，魏之亂軍迎明宗為帝，從璋時引軍自常山過邢，邢人以從璋為留後。逾月，明宗即位，受詔領捧聖左廂都指揮使，時天成元年五月也。八月，改大內皇城使，加檢校司徒、彰國軍節度使，賜竭忠建策興復功臣。旋以達靼諸部入寇，從璋率麾下出討，一鼓而破，有詔褒之。三年四月，移鎮滑臺。時明宗駐蹕於大梁，從璋嘗召幕客謀曰。「車駕省方，藩臣鹹有進獻，吾為臣為子，安得後焉。欲取倉廩羨余，以助其用。諸君以為何如？」內有賓介白曰。「聖上寬而難犯，行宮在近，忽致上達，則一幕俱罹其罪。」從璋怒。翌日，欲引弓射所言者，朝廷知之，改授右驍衛上將軍。長興元年十月，出鎮陜州。二年五月，遷河中節度使。三年，就加檢校太傅，賜忠勤靜理崇義功臣。四年五月，制封洋王。是歲，明宗厭代，閔帝嗣位，尋受命代潞王於岐上，會潞王舉兵入洛，事遂寢。高祖即位之元年十二月，授威勝軍節度使，降封隴西郡公。二年九月，終於任，年五十一。鄧人為之罷市，思遺愛也。詔贈太師。從璋性貪黷，懼明宗嚴正，自滑帥入居環衛之後，以除拜差跌，心稍悛悟，後歷數鎮，與故時幕客不足者相遇，無所憾焉。蒲、陜之日，政有善譽，改賜「忠勤靜理」之號，良以此也。及高祖在位，愈畏其法，故歿於南陽，人甚惜之，亦明宗宗室之白眉也。子重俊。重俊，唐長興、清泰中，歷諸衛將軍。高祖即位，遙領池州刺史。少帝嗣位，授虢州刺史。性貪鄙，常為郡人所訟，下禦史臺，抵贓至重，太後以猶子之故救之，乃歸罪於判官高獻，止罷其郡。未幾，復居環列，出典商州。商民素貧，重俊臨之，割剝幾盡。復禦家不法，其奴仆若履湯蹈火，忤其意者，或鞭之，或刃之。又殺從人孫漢榮，掠其妻。及受代歸洛，漢榮母燕氏獲其子婦，以訴於府尹景延廣。牙將張守英謂燕曰。「重俊前朝枝葉，今上中表，河南尹其何以理？不若邀其金帛，私自和解，策之上也。」燕從其言，授三百緡而止。後以青衣趙滿師因不勝楚毒，逾垣訴景延廣，雲重俊與妹私奸及前後不法事，延廣奏之。詔遣刑部郎中王瑜鞫之，盡得其實，並以穢跡彰露，而賜死於家。李從溫，字德基，代州崞縣人，後唐明宗之猶子也。明宗微時，從溫執仆禦之役，後養為己子。及歷諸藩，署為牙校，命典廄庫。唐同光中，奏授銀青光祿大夫、檢校右散騎常侍，累加檢校司空，充北京副留守。明宗即位，授安國節度使、檢校司徒。長興元年四月，入為右武衛上將軍。是歲，復出鎮許田。明年，移北京留守，加太傅。四年正月，改太平軍節度使。五月，制封兗王。十一月，移鎮定州，兼北面行營副招討使，尋又移鎮常山。清泰中，加同平章事，改鎮彭門。高祖即位之明年，就加侍中。七年，加兼中書令。八年，再為許州節度使、開府儀同三司，封趙國公，累加食邑一萬戶，食實封一千二百戶。開運二年，改河陽三城節度使。三年二月，卒於任，年六十三。贈太師，追封隴西郡王。從溫始以明宗本枝，歷居藩翰，無文武才略資濟代之用，凡臨民以貨利為急。在常山日，睹牙署池潭凡十餘頃，皆立木為岸，而以修篁環之，從溫曰。「此何用為？」悉命伐竹取木，鬻於列肆，獲其直以實用帑焉。高祖即位，從溫時在兗州，多創乘輿器服，為宗族切戒，從溫弗聽。其妻關氏，素耿介，一日厲聲於牙門雲。「李從溫欲為亂，擅造天子法物。」從溫敬謝，悉命焚之，家無敗累，關氏之力也。後以多畜駝馬，縱牧近郊，民有訴其害稼者，從溫曰。「若從爾之意，則我產畜何歸乎？」其昏愚多此類也。高祖性至察，知而不問。少帝嗣位，太後教曰。「吾只有此兄，慎勿繩之。」故愈加姑息，以致年逾耳順，終於牖下，乃天幸也。張萬進，突厥南鄙人也。祖拽斤，父臘。萬進白皙美髯，少而無賴。事唐武皇，以騎射著名，攻城野戰，奮不顧命。嘗與梁軍對陣，持銳首短刀，躍馬獨進，及兵刃既刓，則易以大錘，左右奮擊，出沒進退，無敢當者。唐莊宗、明宗素憐其雄勇，復獎其戰功，故累典大郡。天成、長興中，歷威勝、保大兩鎮節制。高祖有天下，命為彰義軍節度使，所至不治，政由群下。洎至涇原，兇恣彌甚。每日於公庭列大鼎，烹肥寧，割胾方寸以啖賓佐，皆流淚不能大嚼，俟其他顧，則致袂中。又命巨觶行酒，訴則辱之，乃有持杯偽飲，褰領裱而納之者。既沈湎無節，唯婦言是用，其妻與幕使張光載幹預公政，納錢數萬，補一豪民為捕賊將，領兵數百人入新平郡境。邠帥以其事上奏，有詔詰之，光載坐流罪，配於登州。天福四年三月，萬進疾篤，月餘，州兵將亂，乃詔副使萬庭圭委其符印。記室李升素憾淩虐，知其將亡，謂庭圭曰。「氣息將奄，不保晨暮，促移就第，豈不宜乎！」庭圭從之。萬進尋卒，遂以籃轝秘屍而出，即馳騎而奏之，詔命既至，而後發喪。其妻素很戾，謂長子彥球曰。「萬庭圭逼迫危病，驚擾而死，不手戮之，奚為生也！」庭圭聞之，不敢往吊。萬進假殯於精舍之下，至彗東轅，凡數月之間，郡民數萬，無一饋奠者。為不善者，眾必棄之，信矣夫！史臣曰。延廣功扶二帝，任掌六師，亦可謂晉之勛臣矣。然而昧經國之遠圖，肆狂言於強敵，卒使邦家蕩覆，宇縣丘墟，《書》所謂「惟口起羞」者，其斯人之謂歟！彥韜既負且乘，任重才微，盜斯奪之，固其宜矣。希崇蔚有雄幹，老於塞垣，未盡其才，良亦可惜。楊、尹二將，因倒戈而仗鉞，豈義士之所為！其餘蓋以勛以親，鹹分屏翰，唯萬進之醜德，又何暇於譏焉！
高祖領河陽，辟為掌書記，歷數鎮皆從，及建義太原，首預其謀。復遣為書求援於契丹，果應之。俄以趙德鈞發使聘契丹，高祖懼其改謀，命維翰詣幕帳，述其始終利害之義，其約乃定。（《通鑒》。趙德鈞以金帛賂契丹主，雲。「若立己為帝，請即以見兵南平洛陽，與契丹為兄弟之國，仍許石氏常鎮河東。」契丹主自以深入敵境，晉安未下，德鈞兵尚強，範延光在其東，又恐山北諸州邀其歸路，欲許德鈞之請。帝聞之大懼，亟使維翰見契丹主，說之曰。「大國舉義兵以救孤危，一戰而唐兵瓦解，退守一柵，食盡力窮。趙北平父子不忠不信，畏大國之強，且素蓄異誌，按兵觀變，非以死徇國之人，何足可畏，而信其誕妄之辭，貪毫末之利，棄垂成之功乎！且使晉得天下，將竭中國之財以奉大國，豈此小利之比乎！」契丹主曰。「爾見捕鼠者乎？不備之，猶或嚙傷其手，況大敵乎！」對曰。「今大國已扼其喉，安能嚙人乎！」契丹主曰。「吾非有渝前約也，但兵家權謀，不得不爾。」對曰。「皇帝以信義救人之急，四海之人俱屬耳目，奈何二三其命，使大義不終，臣竊為皇帝不取也。」跪於帳前，自旦之暮，涕泣爭之。契丹乃從之，指帳前石謂德鈞使者曰。「我已許石郎，此石爛，可改矣。」）及高祖建號，制授翰林學士、禮部侍郎，知樞密院事。尋改中書侍郎、平章事、集賢殿大學士，充樞密院使。高祖幸夷門，範延光據鄴叛，張從賓復自河、洛舉兵向闕，人心恟恟。時有人候於維翰者，維翰從容談論，怡怡如也，時皆服其度量。及楊光遠平鄴，朝廷慮兵驕難制，維翰請速散其眾，尋移光遠鎮洛陽。光遠由是怏怏，上疏論維翰去公徇私，除改不當，復營邸肆於兩都之下，與民爭利。高祖方姑息外將，事不獲已，因授維翰檢校司空、兼侍中，出為相州節度使，時天福四年七月也。先是，相州管內所獲盜賊，皆籍沒其財產，雲是河朔舊例。及維翰作鎮，以律無明文，具事以奏之。詔曰。「桑維翰佐命功全，臨戎寄重，舉一方之往事，合四海之通規，況賊盜之徒，律令具載。比為撫萬姓而安萬國，豈忍罪一夫而破一家。聞將相之善言，成國家之美事，既資王道，實契人心。今後凡有賊人準格律定罪，不得沒納家資，天下諸州皆準此處分。」自是劫盜之家，皆免籍沒，維翰之力也。歲餘，移鎮兗州。時吐渾都督白承福為契丹所迫，舉眾內附，高祖方通好於契丹，拒而不納。鎮州節度使安重榮患契丹之強，欲謀攻襲，戎師往返路出於真定者，皆潛害之，密與吐渾相結，至是遂納焉，而致於朝。既而安重榮抗表請討契丹，且言吐渾之請。是時安重榮握強兵，據重鎮，恃其驍勇，有飛揚跋扈之誌。晉祖覽表，猶豫未決。維翰知重榮已畜奸謀，且懼朝廷違其意，乃密上疏曰。竊以防未萌之禍亂，立不拔之基扃，上系聖謀，動符天意，非臣淺陋，所可窺圖。然臣逢世休明，致位通顯，無功報國，省己愧心，其或事系安危，理關家國，茍或緘默，實負君親，是以區區之心，不能自己。近者，相次得進奏院狀報。吐渾首領白承福已下舉眾內附，鎮州節度使安重榮上表請討契丹。臣方遙隔朝闕，未測端倪。竊思陛下頃在並、汾，初罹屯難，師少糧匱，援絕計窮，勢若綴旒，困同懸磬。契丹控弦玉塞，躍馬龍城，直度陰山，徑絕大漠，萬裏赴難，一戰夷兇，救陛下累卵之危，成陛下覆盂之業。皇朝受命，於此六年，彼此通歡，亭障無事。雖卑辭降節，屈萬乘之尊，而庇國息民，實數萬之利。今者，安重榮表契丹之罪，方恃勇以請行；白承福畏契丹之強，將假手以報怨。恐非遠慮，有惑聖聰。方今契丹未可與爭者，有其七焉。契丹數年來最強盛，侵伐鄰國，吞滅諸蕃，救援河東，功成師克。山後之名藩大郡，盡入封疆；中華之精甲利兵，悉歸廬帳。即今土地廣而人民眾，戎器備而戰馬多。此未可與爭者一也。契丹自告捷之後，鋒銳氣雄；南軍因敗衄已來，心沮膽怯。況秋夏雖稔，而帑廩無餘；黎庶雖安，而貧弊益甚；戈甲雖備，而鍛礪未精；士馬雖多，而訓練未至。此未可與爭者二也。契丹與國家，恩義非輕，信誓甚篤，雖多求取，未至侵淩，豈可先發釁端，自為戎首。縱使因茲大克，則後患仍存；其或偶失沈機，則追悔何及。兵者兇器也，戰者危事也，茍議輕舉，安得萬全。此未可與爭者三也。王者用兵，觀釁而動。是以漢宣帝得誌於匈奴，因單於之爭立；唐太宗立功於突厥，由頡利之不道。方今契丹主抱雄武之量，有戰伐之機，部族輯睦，蕃國畏伏，土地無災，孳畜繁庶，蕃漢雜用，國無釁隙。此未可與爭者四也。引弓之民，遷徙鳥舉，行逐水草，軍無饋運，居無竈幕，住無營柵，便苦澀，任勞役，不畏風雷，不顧饑渴，皆華人之所不能。此未可與爭者五也。契丹皆騎士，利在坦途；中國用徒兵，喜於隘險。趙魏之北，燕薊之南，千裏之間，地平如砥，步騎之便，較然可知。國家若與契丹相持，則必屯兵邊上。少則懼強敵之眾，固須堅壁以自全；多則患飛免之勞，必須逐寇而速返。我歸而彼至，我出而彼回，則禁衛之驍雄，疲於奔命，鎮、定之封境，略無遺民。此未可與爭者六也。議者以陛下於契丹有所供億，謂之耗蠹；有所卑遜，謂之屈辱。微臣所見，則曰不然。且以漢祖英雄，猶輸貨於冒頓；神堯武略，尚稱臣於可汗。此謂達於權變，善於屈伸，所損者微，所利者大。必若因茲交構，遂成釁隙，自此則歲歲征發，日日轉輸，困天下之生靈，空國家之府藏，此為耗蠹，不亦甚乎！兵戈既起，將帥擅權，武吏武臣，過求姑息，邊藩遠郡，得以驕矜，外剛內柔，上陵下替，此為屈辱，又非多乎！此未可與爭者七也。願陛下思社稷之大計，采將相之善謀，勿聽樊噲之空言，宜納婁敬之逆耳。然後訓撫士卒，養育黔黎，積谷聚人，勸農習戰，以俟國有九年之積，兵有十倍之強，主無內憂，民有餘力，便可以觀彼之變，待彼之衰，用己之長，攻彼之短，舉無不克，動必成功。此計之上者也，惟陛下熟思之。臣又以鄴都襟帶山河，表裏形勢，原田沃衍，戶賦殷繁，乃河朔之名藩，實國家之巨屏。即今主帥赴闕，軍府無人，臣竊思慢藏誨盜之言，恐非勇夫重閉之意，願回深慮，免起奸謀。欲希陛下暫整和鑾，略謀巡幸。雖櫛風沐雨，上勞於聖躬；而杜漸防微，實資於睿略。省方展義，今也其時。臣受主恩深，憂國情切，智小謀大，理淺詞繁，俯伏惟懼於僭逾，裨補或希於萬一，謹冒死以聞。疏奏，留中不出。高祖召使人於內寢，傳密旨於維翰曰。「朕比以北面事之，煩懣不快，今省所奏，釋然如醒。朕計已決，卿可無憂。」七年夏，高祖駕在鄴都，維翰自鎮來朝，改授晉昌軍節度使。少帝嗣位，征拜侍中，監修國史。頻上言請與契丹和，為上將景延廣所否。明年，楊光遠構契丹，有澶淵之役，凡制敵下令，皆出於延廣，維翰與諸相無所與之。及戎王退，維翰使親黨受寵於少帝者，密致自薦，曰。「陛下欲制北方以安天下，非維翰不可。」少帝乃出延廣守洛，以維翰守中書令，再為樞密使、宏文館大學士，繼封魏國公。事無巨細，一以委之。數月之間，百度浸理。然權位既重，而四方賂遺，鹹湊其門，故仍歲之間，積貨鉅萬，由是澆競輩得以興謗。未幾，內客省使李彥韜、端明殿學士馮玉皆以親舊用事，與維翰不協，間言稍入。維翰漸見疏忌，將加黜退，賴宰相劉昫李崧奏雲。「維翰元勛，且無顯過，不宜輕有進退。」少帝乃止。尋以馮玉為樞密使，以分維翰之權。後因少帝微有不豫，維翰曾密遣中使達意於太後，請為皇弟重睿擇師傅以教道之，少帝以此疑其有他。俄而馮玉作相，與維翰同在中書，會舍人盧價秩滿，玉乃下筆除價為工部侍郎，維翰曰。「詞臣除此官稍慢，恐外有所議。」因不署名，屬維翰休假，玉竟除之，自此維翰與玉尤不相協。俄因少帝以重睿擇師傅言於玉，玉遂以詞激少帝，尋出維翰為開封府尹。維翰稱足疾，罕預朝謁，不接賓客。是歲，秋霖經月不歇。一日，維翰出府門由西街入內，至國子門，馬忽驚逸，禦者不能制，維翰落水，久而方蘇。或言私邸亦多怪異，親黨鹹憂之。及契丹至中渡橋，維翰以國家安危系在朝夕，乃詣執政異其議，又求見帝，復不得對。維翰退而謂所親曰。「若以社稷之靈，天命未改，非所能知也；若以人事言之，晉氏將不血食矣。」開運三年十二月十日，王師既降契丹；十六日，張彥澤以前鋒騎軍陷都城。戎王遣使遺太後書雲。「可先使桑維翰、景延廣遠來相接，甚是好事。」是日淩旦，都下軍亂，宮中火發。維翰時在府署，左右勸使逃避，維翰曰。「吾國家大臣，何所逃乎！」即坐以俟命。時少帝已受戎王撫慰之命，乃謀自全之計，因思維翰在相時，累貢謀畫，請與契丹和，慮戎王到京窮究其事，則顯彰己過，故欲殺維翰以滅其口，因令圖之。張彥澤既受少帝密旨，復利維翰家財，乃稱少帝命召維翰。維翰束帶乘馬，行及天街，與李崧相遇，交談之次，有軍吏於馬前揖維翰赴侍衛司，維翰知其不可，顧謂崧曰。「侍中當國，今日國亡，翻令維翰死之，何也？」崧甚有愧色。是日，彥澤遣兵守之，十八日夜，為彥澤所害，時年四十九。即以衣帶加頸，報戎王主。維翰自經而死。戎王主曰。「我本無心害維翰，維翰不合自致。」戎王至闕，使人驗其狀，令殯於私第，厚撫其家，所有田園邸第，並令賜之。及漢高祖登極，詔贈尚書令。維翰少時所居，恒有魑魅，家人鹹畏之，維翰往往被竊其衣，撮其巾櫛，而未嘗改容。當兩朝秉政，出上將楊光遠、景延廣俱為洛川守；又嘗一制除節將十五人，各領軍職，無不屈而服之。理安陽除民弊二十餘事，在兗、海擒豪賊過千人，亦寇恂、尹翁歸之流也。開運中，朝廷以長子坦為屯田員外郎，次子塤為秘書郎。維翰謂同列曰。「漢代三公之子為郎，廢已久矣，近或行之，甚喧外議。」乃抗表固讓不受。尋改坦為大理司直，塤為秘書省正字，議者美之。初，高祖在位時，詔廢翰林學士院，由是並內外制皆歸閣下，命舍人直內廷，數年之間，尤重其選。及維翰再居宥密，不信宿，奏復置學士院，凡署職者，皆其親舊。時議者以維翰相業素高，公望所屬，雖除授或黨，亦弗之咎也。（《五代史補》。桑維翰形貌甚怪，往往見之者失次。張彥澤素以驍勇稱，每謁候，雖冬月未嘗不雨汗。及中渡變生，彥澤引蕃部至，欲逞其威，乃領眾突入開封府，弓矢亂發，且問。「桑維翰安在？」維翰聞之，乃厲聲曰。「吾為大臣，使國家如此，其死宜矣。張彥澤安得無禮！」乃升廳安坐數之曰。「汝有何功，帶使相已臨方面，當國家危急，不能盡犬馬之力以為報效，一旦背叛，助契丹作威為賊，汝心安乎？」彥澤睹其詞氣慨然，股粟不敢仰視，退曰。「吾不知桑維翰何人，今日之下，威棱猶如此，其再可見耶！」是夜，令壯士就府縊殺之。當維翰之縊也，猶瞋目直視，噓其氣再三，每一噓皆有火出，其光赫然，三噓之外，火盡滅，就視則奄然矣。）趙瑩，字元輝，華陰人也。曾祖溥，江陵縣丞。祖孺，秘書正字。父居晦，為農。瑩風儀美秀，性復純謹。梁龍德中，始解褐為康延孝從事。後唐同光中，延孝鎮陜州，會莊宗伐蜀，命延孝為騎將。將行，留瑩監修金天神祠。功既集，忽夢神召於前亭，待以優禮，謂瑩曰。「公富有前程，所宜自愛。」因遺一劍一笏，覺而駭異。明宗即位，以高祖為陜府兩使留後，瑩時在郡，以前官謁之，一見如舊相識，即奏署管記。高祖歷諸鎮皆從之，累使闕下，官至禦史大夫，賜金紫。高祖再鎮並州，位至節度判官。高祖建號，授瑩翰林學士承旨、金紫光祿大夫、戶部侍郎，知太原府事，尋遷門下侍郎、同平章事、監修國史。車駕入洛，使持聘謝契丹，及還，加光祿大夫兼吏部尚書，判戶部。初，瑩為從事，丁母憂，高祖不許歸華下，以粗缞隨幕，人或短之。及入相，以敦讓汲引為務。監修國史日，以唐代故事殘缺，署能者居職，纂補實錄及修正史二百卷行於時，瑩首有力焉。少帝嗣位，拜守中書令。明年，檢校太尉本官，出為晉昌軍節度使。是時，天下大蝗，境內捕蝗者獲蝗一鬥，給粟一鬥，使饑者獲濟，遠近嘉之。未幾，移鎮華州，歲餘入為開封尹。開運末，馮玉、李彥韜用事，以桑維翰才望素重，而瑩柔而可制，因共稱之，乃出維翰，復瑩相位，加宏文館大學士。及李崧、馮玉議出兵應接趙延壽，而以杜重威為都督部署，瑩私謂馮、李曰。「杜中令國之懿親，所求未愜，心恒怏怏，安可更與兵權？若有事邊陲，只李守貞將之可也。」及契丹陷京城，契丹主遷少帝於北塞，瑩與馮玉、李彥韜俱從。契丹永康王代立，授瑩太子太保。周廣順初，遣尚書左丞田敏報命於契丹，遇瑩於幽州。瑩得見華人，悲悵不已，謂田敏曰。「老身漂零寄於此，近聞室家喪逝，弱子無恙，蒙中朝皇帝倍加存恤，東京舊第本屬公家，亦聞優恩特給善價，老夫至死無以報效。」於是南望稽首，涕泗橫流。先是，漢高祖以入蕃將相第宅遍賜隨駕大臣，故以瑩第賜周太祖。太祖時為樞密副使，召瑩子前刑部郎中易則告之曰。「所賜第，除素屬版籍外，如有別契券為己所置者，可歸本直。」即以千餘緡遺易則。易則惶恐辭讓，周太祖堅與之方受，故瑩言及之。未幾，瑩卒於幽州，時年六十七。瑩初被疾，遣人祈告於契丹主，願歸骨於南朝，使羈魂幸復鄉裏，契丹主閔而許之。及卒，遣其子易從、家人數輩護喪而還，仍遣大將送至京師。周太祖感嘆久之，詔贈太傅，仍賜其子絹五百匹，以備喪事，令歸葬於華陰故裏。劉昫，字耀遠，涿州歸義人也。祖乘，幽府左司馬；父因，幽州巡官。昫神彩秀拔，文學優贍，與兄晅、弟皞，俱有鄉曲之譽。唐天佑中，契丹陷其郡，昫被俘至新州，逃而獲免。後居上國大寧山，與呂夢奇、張麟結庵共處，以吟誦自娛。會定州連帥王處直以其子都為易州刺史，署昫為軍事衙推。及都去任，乞假還鄉，都招昫至中山。會其兄晅自本郡至，都薦於其父，尋署為節度衙推，不逾歲，命為觀察推官。歷二年，都篡父位。時都有客和少微素嫉亙，構而殺之，昫越境而去，寓居浮陽，節度使李存審辟為從事。莊宗即位，授太常博士。尋擢為翰林學士，繼改膳部員外郎，賜緋；比部郎中，賜紫。丁母憂，服闋，授庫部郎中，依舊充職。明宗即位，拜中書舍人，歷戶部侍郎、端明殿學士。明宗重其風儀，愛其溫厚，長興中，拜中書侍郎兼刑部尚書、平章事。時昫入謝，遇大祠，明宗不禦中興殿，閣門白。「舊禮，宰相謝恩，須正殿通喚，請候來日。」樞密使趙延壽曰。「命相之制，下已數日，中謝無宜後時。」因即奏之，遂謝於端明殿。昫自端明殿學士拜相，而謝於本殿，士子榮之。清泰初，兼判三司，加吏部尚書、門下侍郎，監修國史。時與同列李愚不協，動至忿爭，時論非之。未幾，俱罷知政事，昫守右仆射，以張延朗代判三司。初，唐末帝自鳳翔至，切於軍用，時王玫判三司，詔問錢谷，玫具奏其數，及命賞軍，甚愆於素。（《通鑒》。帝問王玫以府庫之實，對有數百萬在。既而閱實，金帛不過三萬兩匹。）末帝怒，用昫代玫。昫乃搜索簿書，命判官高延賞計窮詰勾，及積年殘租，或場務販負，皆虛系賬籍，條奏其事，請可征者急督之，無以償官者蠲除之。（《通鑒》。清泰元年八月，免諸道逋租三百三十八萬。）吏民相與歌詠，唯主典怨沮。及罷相之日，群吏相賀，昫歸，無一人從之者，蓋憎其太察故也。天福初，張從賓作亂於洛陽，害皇子重乂。詔為東都留守，判河南府事，尋以本官判鹽鐵。未幾，奉使入契丹，還遷太子太保兼左仆射，封譙國公，俄改太子太傅。開運初，授司空、平章事，監修國史，復判三司。契丹主至，不改其職。昫以眼疾乞休致，契丹主降偽命授昫守太保。契丹主北去，留於東京。其年夏，以病卒，年六十。漢高祖登極，贈太保。初，昫避難河朔，匿於北山蘭若，有賈少瑜者為僧，輟衾袍以溫燠之。及昫官達，致少瑜進士及第，拜監察禦史，聞者義之。馮玉。（案。以下有闕文。《歐陽史》雲。字景臣，定州人。）少帝嗣位，納馮後於中宮，後即玉之妹也。玉既聯戚裏，恩寵彌厚，俄自知制誥、中書舍人出為潁州團練使，遷端明殿學士、戶部侍郎，尋加右仆射，軍國大政，一以委之。（案。以下有闕文。《通鑒》雲。玉每善承迎帝意，由是益有寵。嘗有疾在家，帝謂諸宰相曰。「自刺史以上，俟馮玉出，乃得除。」其倚任如此。玉乘勢弄權，四方賂遺，輻輳其門，由是朝政日壞。）張彥澤陷京城，軍士爭湊其第，家財巨萬，一夕罄空。翌日，玉假蓋而出，猶繞指以諂彥澤，且請令引送玉璽於契丹主，將利其復用。玉從少帝北遷，契丹命為太子少保。至周太祖廣順二年，其子傑自幽州不告父而亡歸，玉懼譴責，尋以憂恚卒於蕃中。（《五代史補》。馮玉嘗為樞密使，有朝使馬承翰素有口辯，一旦持刺來謁玉，玉覽刺輒戲曰。「馬既有汗，宜卸下鞍。」承翰應聲曰。「明公姓馮，可謂死囚逢獄。」玉自以失言，遽延而謝之。）殷鵬，字大舉，大名人也。以雋秀為鄉曲所稱，弱冠擢進士第。唐閔帝之鎮魏州，聞其名，辟為從事。及即位，命為右拾遺，歷左補闕、考功員外郎，充史館修撰，遷刑部郎中。鵬姿顏若婦人，而性巧媚。天福中，擢拜中書舍人，與馮玉同職。玉本非代言之才，所得詞目，多托鵬為之。玉嘗以「姑息」字問於人，人則以「辜負」字教之，玉乃然之，當時以為笑端。鵬之才比玉雖優、其纖佞過之。後玉出郡，借第以處之，分祿食之。及玉為樞密使，擢為本院學士，每有庶僚秉鞹謁玉，故事，宰臣以履見之，鵬多在玉所，見客亦然。有丞郎王易簡退而有言，鵬銜之。及契丹入汴，有人獲玉與鵬有簽記字，皆朝廷上列有不得誌欲左授者，則易簡是其首焉。玉既北行，鵬亦尋以病卒。史臣曰。維翰之輔晉室也，罄弼諧之誌，參締構之功，觀其效忠，亦可謂社稷臣矣。況和戎之策，固非誤計，及國之亡也，彼以滅口為謀，此掇歿身之禍，則畫策之難也，豈期如是哉！是以韓非慨慷而著《說難》者，當為此也，悲夫！趙瑩際會風雲，優遊藩輔，雖易簀於絕域，終歸柩於故園，蓋仁信之行通於遐邇故也。劉昫有真相之才，克全嘉譽；馮玉乘君子之器，終歿窮荒，其優劣可知矣。
乾化二年六月二日，庶人友珪弑逆，矯太祖詔，遣供奉官丁昭溥馳至東京，密令帝害博王友文。友珪即位，以帝為東京留守，行開封府尹，檢校司徒。友珪以篡逆居位，群情不附。會趙岩至東京，從帝私宴，因言及社稷事。帝以誠款謀之，岩曰。“此事易如反掌，成敗在招討楊令公之手，但得一言諭禁軍，其事立辦。”岩時典禁軍，洎還洛，以謀告侍衛親軍袁象先。帝令腹心馬慎交之魏州見師厚，且言成事之日，賜勞軍錢五十萬緡，仍許兼鎮。慎交，燕人也，素有膽辨，乃說師厚曰。“郢王殺君害父，篡居大位，宮中荒淫，靡所不至。洛下人情已去，東京物望所歸，公若因而成之，則有輔立之功，討賊之效。”師厚猶豫未決，謂從事曰。“吾於郢王，君臣之分已定，無故改圖，人謂我何！”慎交曰。“郢王以子弑父，是曰元凶。均王為君為親，正名仗義。彼若一朝事成，令公何情自處！”師厚驚曰。“幾誤計耳！”乃令小校王舜賢至洛，密與趙岩、袁象先圖議。時有左右龍驤都在東京，帝偽作友珪詔，遣還洛下。先是，劉重遇部下龍驤一指揮於懷州叛，經年搜捕其黨，帝因遣人激怒其眾曰。“郢王以龍驤軍嚐叛，追汝等洛下，將盡坑之。”翌日，乃以偽昭示之。（《通鑒考異》。《梁太祖實錄》。“丙戌，東京言龍驤軍準詔追赴西京，軍情不肯進發。”實友珪征之，非友貞偽作，但激怒言坑之耳。）諸軍憂恐，將校垂泣告帝，乞指生路。帝諭之曰。“先帝三十餘年，經營社稷，千征萬戰，爾等皆會從行。今日先帝尚落人奸計，爾等安所逃避。”因出梁祖禦容以示諸將，帝歔欷而泣曰。“郢王賊害君父，違天逆地，複欲屠滅親軍，爾等苟能自趨洛陽，擒取逆豎，告謝先帝，即轉禍為福矣！”眾踴躍曰。“王言是也。”皆呼萬歲，請帝為主，時友珪改元之二月十五日也。帝乃遣人告趙岩、袁象先、傅暉、朱圭等。十七日，象先引禁軍千人突入宮城，遂誅友珪。事定，象先遣趙岩齎傳國寶至東京，請帝即位於洛陽。帝報之曰。“夷門，太祖創業之地，居天下之衝，北拒並、汾，東至淮海，國家藩鎮，多在厥東，命將出師，利於便近，若都洛下，非良圖也。公等如堅推戴，冊禮宜在東京，賊平之日，即謁洛陽陵廟。”是月，帝即位於東京，乃去珪曆之號，稱乾化三年。詔曰。我國家賞功罰罪，必葉朝章，報德伸冤，敢欺天道。苟顯違於法製，雖暫滯於歲時，終振大綱，須歸至理。重念太祖皇帝，嚐開霸府，有事四方。迨建皇朝，載遷都邑，每以主留重務，居守難才，慎擇親賢，方膺寄任。故博王友文，才兼文武，識達古今，俾分憂於在浚之郊，亦共理於興王之地，一心無易，二紀於茲。嚐施惠於士民，實有勞於家國。去歲郢王友珪，常懷逆節，已露凶鋒，將不利於君親，欲竊窺於神器。此際值先皇寢疾，大漸日臻，博王乃密上封章，請嚴宮禁，因以萊州刺史授於郢王友珪，才睹宣頭，俄行大逆。豈有自縱兵於內殿，卻翻事於東都，又矯詔書，枉加刑戮，仍奪博王封爵，又改姓名，冤恥兩深，欺誑何極。伏賴上穹垂祐，宗社降靈。俾中外以葉謀，致遐邇之共怒，尋平內難，獲剿元凶，既雪恥於同天，且免譏於共國。朕方期遁世，敢竊臨人，遽迫推崇，爰膺纘嗣。冤憤既伸於幽顯，霈澤宜及於下泉。博王宜複官爵，仍令有司擇日歸葬雲。三月丁未，製曰。“朕仰膺天眷，近雪家仇，旋聞將相之謀，請紹祖宗之業。群情見迫，三讓莫從，隻受推崇，懼不負荷。方欲烝嚐寢廟，禋類郊丘，合征文體之辭，用表事神之敬。其或於文尚淺，在理未周，亦冀隨時，別圖製義。雖臣子行孝，重更名於已孤；而君父稱尊，貴難知而易避。今則虔遵古典，詳考前聞，允諧龜筮之占，庶合帝王之道。載惟涼德，尤愧嘉名，中外群僚，當體朕意。宜改名鍠。”庚戌，以天雄軍節度使、充潞州行營都招討使、開府儀同三司、檢校太尉、兼侍中、弘農郡王楊師厚為檢校太師，兼中書令，進封鄴王。壬戌，以夏州節度使、檢校太尉、同平章事李仁福為檢校太師，進封隴西郡王。戊辰，以邢州保義軍留後、檢校太保戴思遠為檢校太傅，充邢州節度使。庚午，以鎮東軍節度副使、充兩浙西麵都指揮使、行睦州刺史馬綽為檢校太傅、同平章事，領秦州雄武軍節度使，進封開國候。是月，文武百官上言，請以九月十二日帝降誕日為明聖節，休假三日。從之。夏四月癸未，以西京內外諸軍馬步軍都指揮使、檢校司徒、左龍虎統軍、濮陽郡開國侯袁象先為特進、檢校太保、同平章事，充鎮南軍節度、江南西道觀察處置等使、開封尹、判在京馬步諸軍事，進封開國公，增食邑一千戶。丁酉，宣義軍節度副大使、知節度事、鄭滑濮等州觀察使、檢校太傅、長沙郡開國公羅周翰加特進、駙馬都尉。五月乙巳，天雄軍節度使楊師厚及劉守奇率魏、博、邢、洺、徐、兗、鄆、滑之眾十萬討鎮州。庚戌，營於鎮之南門外。壬子，晉將史建瑭自趙州領騎五百入於鎮州，師厚知其有備，自九門移軍於下博。劉守奇以一軍自貝州掠冀州衡水、阜城，陷下博。師厚自弓高渡禦河，逼滄州，張萬進懼，送款，師厚表請以萬進為青州節度使，以劉守奇為滄州節度使。詔曰。“太祖皇帝六月二日大忌。朕聞姬周已還，並用通喪之禮，炎漢之後，方行易月之儀。曆代相沿，萬幾斯重，遂為故實，難遽改更。朕頃遘家冤，近平內難，倏臨祥製，俯迫忌辰，音容永遠而莫追，號感彌深而難抑。將欲表宅憂於中禁，是宜輟聽政於外朝，雖異常儀，願申罔極。宜輟五月二十二日至六月二十九日朝參，軍機急切公事，即不得留滯，並仰畫時聞奏施行。”宰臣文武百官三上表，以國忌廢務多日，請依舊製。詔報曰。“朕聞禮非天降，固可酌於人情，事係孝思，諒無妨於國體。今以甫臨忌日，暫輟視朝，冀全哀感之情，用表始終之節。宰臣等累陳章表，備述古今，慮以萬幾之繁，議以五月之請。雖茲懇切，難盡允俞，況保身方荷於洪基，敢言過毀，而權製獲申於至性，必在得中。宜自今月二十九日輟至六月七日，無煩抑請，深體朕懷。”六月戊子，以滄州順化軍節度使、並潞鎮定副招討使、檢校太傅、同平章事張萬進為青州節度使。秋九月甲辰，以光祿大夫、守禦史大夫、吳興郡開國侯姚洎為中書侍郎、平章事。十二月庚午，以前鄆州節度、檢校司徒、食邑二千戶、福王友璋為許州節度使，檢校太保。是月，晉王收幽州，執偽燕主劉守光及其父仁恭歸晉陽。乾化四年春正月壬寅，以青州節度使張萬進為兗州節度使、檢校太尉。二月甲戌，以感化軍節度使、華商等州觀察使、檢校太傅、同平章事、太原郡開國公康懷英為大安尹，充永平軍節度使，大安金棣等州觀察處置使。夏四月丁醜，以守司空、平章事於兢為工部侍郎，尋眨萊州司馬，以其挾私與軍校遷改故也。是日，以行營左先鋒馬軍使、濮州刺史王彥章為澶州刺史，充行營先鋒步軍都指揮使，加光祿大夫、檢校太保，封開國伯；以永平軍節度使、檢校太傅、同平章事劉鄩為開封尹，遙領鎮南軍節度使。五月癸醜，朔方軍留後、檢校司徒韓洙起複，授朔方軍節度使，檢校太保。秋七月，晉王率師自黃澤嶺東下，寇邢、洺，魏博節度使楊師厚軍於漳水之東。晉將曹進金來奔，晉軍遂退。九月，徐州節度使王殷反。時朝廷以福王友璋鎮徐方，殷不受代，乃下詔削奪殷在身官爵，仍令卻還本姓蔣，便委友璋及天平軍節度使牛存節、開封尹劉鄩等進軍攻討。是時，蔣殷求救於淮南，楊溥遣大將朱瑾率眾來援，存節等逆擊，敗之。貞明元年春，牛存節、劉鄩拔徐州，逆賊將殷舉族自燔而死，於火中得其屍，梟首以獻。詔福王友璋赴鎮。閏二月甲午，延州節度使、太原西麵招討應接使、檢校太師、兼中書令、渤海郡王高萬興進封渤海王。三月辛酉朔，以天平軍節度副大使、知節度事、兼淮南西北麵行營招討應接等使、檢校太傅、同平章事牛存節為檢校太尉，加食邑一千戶，賞平徐之功也。丁卯，以右仆射兼門下侍郎、同平章事、監修國史、判度支趙光逢為太子太保致仕。魏博節度使楊師厚薨，輟視朝三日。初，師厚握強兵，據重鎮，每邀朝廷姑息，及薨，輟視朝三日，或者以為天意。租庸使趙岩、租庸判官邵讚獻議於帝曰。“魏博六州，精兵數萬，蠹害唐室百有餘年。羅紹威前恭後倨，太祖每深含怒。太祖屍未屬纊，師厚即肆陰謀。蓋以地廣兵強，得肆其誌，不如分削，使如身使臂，即無不從也。陛下不以此時製之，寧知後之人不為楊師厚耶！若分割相、魏為兩鎮，則朝廷無北顧之患矣！”帝曰。“善。”即以平盧軍節度使賀德倫為天雄軍節度使，遣劉鄩率兵六萬屯河朔。詔曰。“分疆裂土，雖賞勳勞；建節屯師，亦從機便。比者魏博一鎮，巡屬六州，為河朔之大藩，實國家之巨鎮。所分憂寄，允謂重難；將葉事機，須期通濟。但緣鎮、定賊境，最為魏、博親鄰；其次相、衛兩州，皆控澤潞山口。兩道並連於晉土，分頭常寇於魏封。既須日有戰爭，未若懼分節製。免勞兵力，因奔命於兩途；稍泰人心，俾安居於終日。其相州宜建節度為昭德軍。以澶、衛兩州為屬郡，以張筠為相州節度使。”己醜，魏博軍亂，囚節度使賀德倫。是時，朝廷既分魏博六州為兩鎮，命劉鄩統大軍屯於南樂，以討王熔為名，遣澶州刺史、行營先鋒步軍都指揮使王彥章領龍驤五百騎先入於魏州，屯於金波亭。詔以魏州軍兵之半隸於相州，並徙其家焉。又遣主者檢察魏之帑廩。既而德倫促諸軍上路，姻族辭決，哭聲盈巷。其徒乃相聚而謀曰。“朝廷以我軍府強盛，故設法殘破，況我六州，曆代藩府，軍門父子，姻族相連，未嚐遠出河門，離親去族，一旦遷於外郡，生不如死。”三月二十九日夜，魏軍乃作亂，放火大掠，首攻龍驤軍，王彥章斬關而遁。遲明，殺德倫親軍五百餘人於牙城，執德倫置之樓上。有效節軍校張彥者，最為粗暴，膽氣伏人，乃率無賴輩數百，止其剽掠。是日，魏之士庶被屠戮者，不可勝計。帝聞之，遣使齎詔安撫，（《通鑒》。夏四月，帝遣供奉官扈異撫諭魏軍。）仍許張彥除郡厚賜，將士優賞。彥等不遜，投詔於地，侮罵詔使，因迫德倫飛奏，請卻複相、衛，抽退劉鄩軍。帝複遣諭曰。“製置已定，不可改易。”如是者三。彥等奮臂南向而罵曰。“傭保兒，敢如是也！”複迫德倫列其事。時有文吏司空頲者，甚有筆才，彥召見，謂曰。“為我更草一狀，詞宜抵突，如更敢違，則渡河擄之。”乃奏曰。“臣累拜封章，上聞天聽，在軍眾無非共切，何朝廷皆以為閑。半月三軍切切，而戈予未息；一城生聚皇皇，而控告無門。惟希俯鑒丹衷，苟從眾欲，須垂聖允，斷在不疑。如或四向取謀，但慮六州俱失。言非意外，事在目前。”張彥又以楊師厚先兼招討使，請朝廷依例授之，故複逼德倫奏曰。“臣當道兵甲素精，貔貅極銳，下視並、汾之敵，平吞鎮、定之人。特乞委臣招討之權，試臣湯火之節，苟無顯效，任賜明誅。”詔報曰。“魏、博寇敵接連，封疆懸遠，凡於應赴，須在師徒。是以別建節旄，各令捍禦，並、鎮則委魏、博控製，澤、潞則遣相、衛枝梧。鹹逐便安，貴均勞逸，已定不移之製，宜從畫一之規。至於征伐事權，亦無定例。且臨清王領鎮之日，羅紹威守藩以來，所領事銜，本無招討。隻自楊師厚先除陝、滑二帥，皆以招討兼權，因茲帶過鄴中，原本不曾落下，苟循事體，寧吝施行。況今劉鄩指鎮、定出征，康懷英往邠、岐進討，隻令統率師旅，亦無招討使銜。切宜遍諭群情，勿興浮議，倚注之意，卿宜體之。”詔至，張彥壞裂，抵之於地，謂德倫曰。“梁主不達時機，聽人穿鼻，城中擾攘，未有所依。我甲兵雖多，須資勢援，河東晉王統兵十萬，匡複唐朝，世與大梁仇讎。若與我同力，事無不濟，請相公改圖，以求多福。”德倫不得已而從之，乃遣牙將曹廷隱奉書求援於太原。彥使德倫告諭軍城曰。“可依河東稱天祐十三年，此後如有人將文字於河南往來，便仰所在處置。”是月，邠州留後李保衡以城歸順。保衡，楊崇本養子也。崇本乃李茂貞養子，任邠州二十餘年，去歲為其子彥魯所毒。彥魯領知州事五十餘日，保衡殺彥魯送款於帝，即以保衡為華州節度使，以河陽留後霍彥威為邠州節度使。五月，晉王率師赴魏州。節度使牛存節薨。是月，鳳翔李茂貞遣偽署涇州節度使劉知俊率師攻邠州，以李保衡歸順故也。自是，凡攻圍十四月，節度使霍彥威、諸軍都指揮使黃貴堅守捍寇，會救軍至，岐人乃退。六月庚寅，晉王入魏州，以賀德倫為大同軍節度使，舉族遷於晉陽。是月，晉人陷德州。秋七月，又陷澶州，刺史王彥章棄城來奔。（《通鑒》。晉人夜襲澶州，刺史王彥章在劉鄩營，晉人獲其妻子。）是月，劉鄩自洹水潛師由黃澤路西趨晉陽，至樂平縣，值霖雨積旬，乃班師還。次宗城，遂至貝州，軍於堂邑。遇晉軍，轉鬥數十裏，晉軍稍退。翌日，鄩移軍於莘。八月，賀瑰收複澶州。九月，以行營先鋒步軍都指揮使、行澶州刺史、檢校太保王彥章為汝州防禦使，依前行營先鋒步軍都指揮使。壬午，正衙命使冊德妃張氏。是夕，妃薨。冬十月辛亥，康王友孜謀反，伏誅。是夕，帝於寢殿熟寐，忽聞禦榻上寶劍有聲，帝遽起視之，而友孜之黨已入於宮中，帝揮之獲免。（《清異錄》。末帝夜於寢間擒刺客，乃康王友孜所遣，帝自戮之。造雲母匣貯所用劍，名匣曰“護聖將軍之館”。）壬子，葬德妃張氏。十一月乙醜，改乾化五年為貞明元年。十二月乙未，詔升華原縣為崇州靜勝軍，以美原縣為裕州，以為屬郡。以偽命義勝軍節度使、鼎耀等州觀察使、特進、檢校太保、同平章事李彥韜為特進、檢校太傅、同平章事，充靜勝軍節度使、崇裕等州觀察使，河內郡開國侯，仍複本姓溫，名昭圖。昭圖，華原賊帥也。李茂貞以為養子，以華原為耀州，美原為鼎州，偽命昭圖為節度使。至是歸款，故有是命。貞明二年春正月庚申，以皇伯父宋州節度使、開府儀同三司、檢校太師、兼中書令、廣王全昱為守中書令，餘如故。（《通鑒》。二年春正月，宣武節度使、守中書令、廣德靖王全昱卒。）以浙江東道營田副使、檢校太傅、前常州刺史杜建徽遙領涇州節度使。二月丙申，右仆射，門下侍郎、平章事、諸道鹽鐵轉運等使楊涉罷相，守左仆射。涉累上章以疾辭位，故有是命。是月，命許州節度使王檀、河陽節度使謝彥章、汝州防禦使王彥章率師自陰地關抵晉陽，急攻其壘，不克而還。三月，劉鄩率師與晉王大戰於故元城，鄩軍敗績。先是，鄩駐於莘，帝以河朔危急，師老於外，餉饋不充，遣使賜鄩詔，微有責讓。鄩奏以寇勢方盛，未可輕動。帝又問鄩決勝之策，鄩奏曰。“但人給糧十斛，盡則破敵。”帝不悅，複遣促戰。鄩召諸將會議，諸將欲戰，鄩默然。一日，引軍攻鎮定之營，彼眾大駭，上下騰亂，俘斬甚眾。時帝遣偏將楊延直領軍萬餘人屯澶州以應鄩，既而晉王詐言歸太原，劉鄩以為信。是月，召楊延直會於魏城下。鄩自莘率軍亦至，與延直會。既而晉王自貝州至，鄩引軍漸退，至故元城西，與晉人決戰，大為其所敗。追襲至河上，軍士赴水死者甚眾，鄩自黎陽濟河奔滑州。己巳，製以鄩為滑州宣義軍節度副大使，知節度事。晉人攻衛州，陷之；又攻惠州。夏四月乙酉朔，威武軍節度使、守太傅、兼中書令、閩王王審知賜號忠勤保安興國功臣，餘如故。晉人陷洺州。癸卯夜，捉生都將李霸作亂，龍驤都將杜晏球討平之。時遣捉生軍千人戌楊劉，軍出宋門外。是夜，由水門複入，二鼓大噪，火發燭城，李霸與其徒燔建國門，不克。龍驤都將杜晏球屯鞠場，聞亂兵至，率騎擊之，亂軍退，走馬登建國門。晏球奏曰。“亂者惟李霸一軍，但守宮城，遲明，臣必破之。”未明，晏球誅霸及其同惡，京師方定。是月，以行營先鋒步軍都指揮使、汝州防禦使王彥章為鄭州防禦使，依前先鋒步軍都指揮使。五月，晉軍還太原。六月，晉人急攻邢州，帝遣捉生都將張溫率步騎五百人入於邢州，至內黃，溫率眾降於晉人。秋七月甲寅朔，晉王自太原至魏州，節度使張筠棄城奔京師，邢州節度使閻寶以城降於晉王。壬戌，以淮南鎮海鎮東等軍節度使、充淮南宣潤等道西麵行營都統、開府儀同三司、尚父、守尚書令、吳越王錢鏐為諸道兵馬元帥，餘如故。以左仆射楊涉為太子太傅致仕。八月丁酉，以開府儀同三司、太子太保致仕趙光逢為司空兼門下侍郎、平章事、宏文館大學士、延資庫使，充諸道鹽鐵轉運使。九月，晉王還太原。滄州節度使戴思遠棄城來奔，晉人陷貝州。（《歐陽史》本紀。二年九月，晉人克貝州，守將張源德死之。又，《死事傳》略雲。太祖時，源德自金吾衛將軍為蔡州刺史。貞明元年，魏博節度使楊師厚卒，末帝分魏、相等六州為兩鎮，遣劉鄩將兵萬人屯於魏。魏軍叛降晉，源德為鄩守貝州。晉王入魏，諸將欲先擊貝州，晉王曰。“貝城小而堅，攻之難卒下。”乃先襲破德州，然後以兵五千攻源德，源德堅守不下，晉軍塹而圍之。已而劉鄩大敗於故元城，南走黎陽，六鎮數十州之地皆歸晉，獨貝一州，圍之逾年不可下。源德守既堅，而貝人聞晉已盡有河北，城中食且盡，乃勸源德出降，源德不從，遂見殺。）己卯，天平軍節度副大使、知節度事、檢校太師、兼中書令、琅琊郡王王檀薨。十月丁酉，以開府儀同三司、中書侍郎兼吏部尚書、同平章事、集賢殿大學士、判戶部敬翔為右仆射兼門下侍郎、平章事、監修國史，判度支。以光祿大夫、中書侍郎、同平章事鄭玨為特進、兼刑部尚書、平章事、集賢殿大學士，判戶部。十月，晉王自太原至魏州。是月，前昭義軍節度使、檢校太師、兼侍中、陳留郡王葛從周薨。是歲，河北諸州悉入於晉。
在禮歷十餘鎮，善治生殖貨，積財巨萬，兩京及所蒞藩鎮，皆邸店羅列。在宋州日，值天下飛蝗為害，在禮使比戶張幡幟，鳴鼙鼓，蝗皆越境而去，人亦服其智焉。凡聚斂所得，唯以奉權豪、崇釋氏而已。及契丹入汴，自鎮赴闕，時契丹首領、奚王伊喇等在洛下，在禮望塵致敬，首領等倨受其禮，加之淩辱，邀索貨財，在禮不勝其憤。行至鄭州，泊於逆旅，聞同州劉繼勛為契丹所鎖，大驚。丁未歲正月二十五日夜，以衣帶就馬櫪自絞而卒，年六十六。漢高祖即位，贈中書令。在禮凡四子，雖歷內職，皆早卒。孫延勛，仕皇朝，歷嶽、蜀二州刺史。（《五代史補》。趙在禮之在宋州也，所為不法，百姓苦之。一旦下制移鎮永興，百姓欣然相賀，曰。「此人若去，可為眼中拔釘子，何快哉！」在禮聞之怒，欲報「拔釘」之謗，遽上表更求宋州一年，時朝廷姑息勛臣，詔許之。在禮於是命吏籍管內戶口，不論主客，每歲一千，納之於家，號曰「拔釘錢」，莫不公行督責，有不如約，則加之鞭樸，雖租賦之不若也。是歲獲錢百萬。）馬全節，字大雅，魏郡元城人也。父文操，本府軍校，官至檢校尚書左仆射，以全節之貴，累贈太師。全節少從軍旅，同光末，為捉生指揮使。趙在禮之據魏州也，為鄴都馬步軍都指揮使。唐明宗即位，授檢校司空，歷博、單二州刺史。天成三年，賜竭忠建策興復功臣，移刺郢州。長興初，就加檢校司徒，在郡有政聲，俄授河西節度使。時明宗命高祖伐蜀，師次岐山，全節赴任及之，具軍容謁於轅門，高祖以地理隔越，乃奏還焉，移沂州刺史。清泰初，為金州防禦使。會蜀軍攻其城，州兵才千人，兵馬都監陳知隱懼，托以他事出城，領三百人順流而逸，賊既盛，人情憂沮。全節乃悉家財以給士，復出奇拒戰，以死繼之。賊退，朝廷嘉其功，詔赴闕，將議賞典。時劉延朗為樞密副使，邀其厚賄，全節無以賂之，謂全節曰。「絳州闕人，請事行計。」全節不樂，告其同輩，由是眾口喧然，以為不當，皇子重美為河南尹，聞而奏焉。清泰帝召全節謂曰。「滄州乏帥，欲命卿制置。」翌日，授橫海軍兩使留後。高祖即位，加檢校太保，正授旌節。天福五年，授檢校太傅，移鎮安州。時李金全據州叛，引淮軍為援，因命全節將兵討平之，以功加檢校太尉，改昭義軍節度、澤潞遼沁等州觀察處置等使。六年秋，移鎮邢州，加同中書門下平章事。安重榮之叛也，授鎮州行營副招討兼排陣使，與重榮戰於宋城，大敗之。鎮州平，加開府儀同三司，充義武軍節度、易定祁等州觀察處置、北平軍等使。八年秋，丁母憂，尋起復焉。屬契丹侵寇，加之蝗旱，國家有所征發，全節朝受命而夕行，治生餘財，必充貢奉。開運元年秋，授鄴都留守、檢校太師、兼侍中、廣晉尹、幽州道行營馬步軍都虞候，尋加天雄軍北面行營副招討使，陽城之戰，甚有力焉。全節始拜鄴都，以元城是桑梓之邑，具白襕詣縣庭謁拜，縣令沈遘逡巡避之，不敢當禮。全節曰。「父母之鄉，自合致敬，勿讓之也。」州裏榮之。二年，授順國軍節度使，未赴鎮卒，年五十五。贈中書令。全節事母王氏至孝，位歷方鎮，溫清面告，畢盡其敬。政事動與幕客謀議，故鮮有敗事。鎮中山日，杜威為恒州，方奏括境內民家粟，時軍吏引恒州例，堅請行之，全節曰。「邊民遇蝗旱，而家食方困，官司復擾之，則不堪其命矣。我為廉察，安忍效尤。」百姓稱其德。先是，全節自上黨攜歌妓一人之中山，館於外舍，有人以讒言中之，全節害之。及詔除恒陽，遇疾，數見其妓，厭之復來。妓曰。「我已得請，要公俱行。」全節具告家人，數日而卒。子令威，歷隰、陳、懷三州刺史，卒。張筠，海州人也。父傳古，世為郡之大商，唐乾符末，屬江淮俶擾，遂徙家彭門。時彭門連帥時溥為東南面招討使，據有數郡之地，擢筠為偏將，累有軍功，奏授宿州刺史。後溥與梁祖不協，梁人進攻宿州，下之，獲筠以歸。梁方圖霸業，以筠言貌辯秀，命為四鎮客將，久之，轉長直軍使。梁唐革命，遷右龍武統軍，歷客省使、宣徽使，出為復、商二州刺史，復為宣徽使。梁室割相、衛為昭德軍，命筠為兩使留後。唐莊宗入魏，筠委城南歸，授右衛上將軍。會雍州康懷英以病告，詔筠往代之，比至，懷英已卒，因除筠為永平軍節度使、大安尹。懷英在長安日，家財甚厚，筠盡奪之，復於大內掘地，繼獲金玉。時有涇陽鎮將侯莫威，前與溫韜同剽唐氏諸陵，大貯瑰異之物，筠乃殺威而籍其家，遂蓄積巨萬。然性好施，每出遇貧民於路，則給與口食衣物，境內除省賦外，未嘗聚斂，遂致百姓不撓，十年小康，秦民懷惠，呼為「佛子」。同光中，從郭崇韜為劍南安撫使，蜀平歸洛，權領河南尹，俄鎮興元，所治之地，上下安之。筠時有疾，軍州官吏久不得見，副使符彥琳等面請問疾，筠又不諾，彥琳等疑其已死，慮左右有謀，遂請權交牌印，筠命左右收彥琳下獄，以叛聞。詔取彥琳等至洛，釋而不問，因授筠西京留守，誘離興元。及至長安，守兵閉門不納，筠東朝於洛，詔遣歸第。筠前為京兆尹，奉詔殺偽蜀主王衍，衍之妓樂寶貨，悉私藏於家。及罷歸之後，第宅宏敞，花竹深邃，聲樂飲膳，恣其所欲，十年之內，人謂「地仙」。天福二年，上表乞歸長安，俄而洛下張從賓之亂，筠獨免其難，人鹹謂筠有五福之具美焉。是歲，卒於家。贈太子太師。弟篯。篯，字慕彭，少嗜酒無節，為鄉裏所鄙。唐天復中，兄筠為大梁四鎮客將，篯自海州省兄，兄薦於兗州連帥王瓚，用為裨校。篯性桀黠，善事人，累遷軍職。後唐莊宗都洛，筠鎮長安，自衙內指揮使授檢校司空、右千牛衛將軍同正，領饒州刺史、西京管內三白渠營田制置使。同光末，筠隨魏王繼岌伐蜀，奏篯權知西京留守事。蜀平，王衍挈族入朝，至秦川驛，莊宗遣中使向延嗣乘驛騎盡戮王衍之族，所有奇貨，盡歸於延嗣。俄聞莊宗遇內難，繼岌軍次興平，篯乃斷鹹陽浮橋，繼岌浮渡至渭南死之，一行金寶妓樂，篯悉獲之。俄而明宗使人誅延嗣，延嗣暗遁，（《九國誌》。明宗即位，忿閹豎輩怙勢擅權，先敕使四方及此遁不出者，皆擒戮之，死者殆盡。）衍之行裝復為篯有，因為富家，積白金萬鎰，藏於窟室。明宗即位，篯進王衍犀、玉帶各二，馬一百五十匹，魏王打球馬七十匹，旋除沂州刺史，入為西衛將軍。高祖即位之明年，加檢校太保，出典密州，未幾，復居環衛。時湖南馬希範與篯有舊，奏朝廷請命篯為使，允之。篯密賫蜀之奇貨往售，又獲十餘萬緡以歸。篯出入以庖者十餘人從行，食皆水陸之珍鮮，厚自奉養，無與為比。少帝嗣位，詔遣往西蕃，及回，以其馬劣，為有司所糾，復當路有不足者，遂有詔征其舊價。篯上言請貨故京田業，許之，因憤惋成疾而卒。篯始在雍州，因春景舒和，出遊近郊，憩於大冢之上，忽有黃雀銜一銅錢置於前而去。未幾，復於衙院晝臥，見二燕相鬥畢，各銜一錢落於篯首。前後所獲三錢，嘗秘於巾箱，識者以為大富之征。其後家雖厚積，性實鄙吝，未嘗與士大夫遊處。及令市馬，利在私門，不省咎以輸其直，郁郁致死，愚之甚耶！華溫琪，字德潤，宋州下邑人也。祖楚，以農為業。父敬忠，後以溫琪貴，官至檢校尚書。溫琪長七尺餘，唐廣明中，從黃巢為紀綱，巢陷長安，偽署溫琪為供奉都知。巢敗，奔至滑臺，以形貌魁岸，懼不自容，乃投白馬河下流，俄而浮至淺處，會行人救免；又登桑自經，枝折墜地，不死。夜至胙縣界，有田父見溫琪非常人，遂匿於家。經歲餘，會梁將朱友裕為濮州刺史，召募勇士，溫琪往依之，友裕署為小校，漸升為馬軍都將。從友裕擊秦宗權於曹南，有功，奏加檢校太子賓客，梁祖擢為開道指揮使，加檢校工部尚書，出屯鄜畤。會延州胡璋叛命，來寇郡境，溫琪擊退之。尋奉詔營長安，以功遷絳州刺史。歲餘，刺棣州。溫琪以州城每年為河水所壞，居人不堪其苦，表請移於便地，朝廷許之。板築既畢，賜立紀功碑，仍加檢校尚書左仆射，繼遷齊州、晉州節度使。溫琪在平陽日，唐莊宗嘗引兵攻之，逾月不下，梁人賞之，升晉州為定昌軍，以溫琪為節度使，加檢校太保。既而溫琪臨民失政，嘗掠人之妻，為其夫所訴，罷，入為金吾大將軍。時梁末帝方姑息諸侯，重難其命，故責詞雲。「若便行峻典，謂予不念功勛；若全廢舊章，謂我不安黎庶。為人君者，不亦難乎！」溫琪大有愧色。俄轉右監門衛上將軍、右龍武統軍。會河中朱友謙叛，權授溫琪汝州防禦使、河中行營排陣使，尋為耀州觀察留後。莊宗入洛，溫琪來覲，詔改耀州為順義軍，復以溫琪鎮之，加推忠向義功臣。同光末，西蜀既平，命溫琪為秦州節度使。明宗即位，因入朝，願留闕，明宗嘉而許之，除左驍衛上將軍，逐月別賜錢粟，以豐其家。逾歲，明宗謂樞密使安重誨曰。「溫琪舊人，宜選一重鎮處之。」重誨奏以天下無闕。他日又言之，重誨素強愎，對曰。「臣累奏未有闕處，可替者，唯樞密院使而已。」明宗曰。「可。」重誨不能答。溫琪聞其事，懼為權臣所怒，幾致成疾，由是數月不出。俄拜華州節度使，依前光祿大夫、檢校太傅，進封平原郡開國公，累加食邑至三千戶。溫琪至任，以己俸補葺祠廟廨舍千餘間，復於郵亭創待客之具，華而且固，往來稱之。清泰中，上表乞骸骨歸宋城，制以太子少保致仕。天福元年十二月，終於家，年七十五。詔贈太子太保。安崇阮，字晉臣，潞州上黨人也。少倜儻，有詞辯，善騎射。父文祐，為牙門將。唐光啟中，潞州軍校劉廣逐節度使高潯，據其城，僖宗詔文祐平之，既殺劉廣，召赴行在，授邛州刺史。其後孟方立據邢、洺，率兵攻上黨，朝廷以文祐本潞人也，授昭義節度使，令討方立，自蜀至澤州與方立戰，敗歿於陣。昭宗朝，宰臣崔魏公以文祐歿於王事，薦崇阮於朝，自是累任諸衛將軍。梁氏革命，以崇阮明辯，遣使吳越，回以所獲橐裝，悉充貢奉，梁祖嘉之，故每歲乘軺於江、浙間，及回貢獻皆如初。梁末帝嗣位，授客省使，知齊州事。時梁軍與莊宗對壘於河上，冀王友謙以河中叛，末帝使段凝領軍經略蒲、晉，詔崇阮監軍，又知華、雍軍府事。期年，授青州兵馬留後，入為諸衛上將軍。唐天成中，授黔南節度使、檢校太保，尋移鎮夔州。以蜀寇侵逼，棄城歸闕，改晉州節度使，復為諸衛上將軍。高祖登極之二年，詔葬梁末帝，以崇阮梁之舊臣，令主葬事。崇阮盡哀致禮，以襄其事，時人義之。五年，以老病請告，授右衛上將軍致仕。開運元年九月，卒於西京。贈太傅。楊彥詢，字成章，河中寶鼎人。父規，累贈少師。彥詢年十三，事青帥王師範，有書萬卷，以彥詢聰悟，使掌之。及長，益加親信，常委監護郡兵。及梁將楊師厚降下青州，彥詢隨師範歸命。洎師範見殺，楊師厚領鄴，召置麾下，俾掌賓客。唐莊宗入魏，復事焉。同光元年冬，從平大梁，升為引進副使，將命西川及淮南稱旨，累遷內職。明宗時，為客省使、檢校司徒，使兩浙回，授德州刺史。末帝即位，改羽林將軍。時高祖鎮太原，朝廷疑貳，以彥詢沈厚，擇充北京副留守。清泰末，以宋審虔為北京留守，高祖深懷不足，以情告彥詢。彥詢恐高祖失臣節，乃曰。「不知太原兵甲芻粟幾何，可敵大國否？請明公反覆慮之。」蓋欲回其意也。高祖曰。「我不忿小人相代，方寸決矣。」彥詢知其不可諫，遂止。左右欲害之，高祖曰。「唯副使一人我自保，明爾勿復言也。」及即位，授齊州防禦使、檢校太保，旋改宣徽使。從高祖入洛，加左驍衛上將軍兼職。天福二年秋，出為鄧州節度使，歲餘，入為宣徽使。四年，使於契丹。六年春，授邢州節度使、檢校太傅。時鎮州安重榮有不臣之狀，彥詢憂其窺伺，會車駕幸鄴，表求入覲。高祖慮契丹怒安重榮之殺行人也，移兵犯境，復命彥詢使焉，仍恐重榮要之，由滄州路以入蕃。戎主果怒重榮，彥詢具言非高祖本意，蓋如人家惡子，無如之何。尋聞重榮犯闕，乃放還。七年春，授華州節度使、檢校太尉。在任二年，屬部內蝗旱，道堇相望，彥詢以官粟假貸，州民賴之存濟者甚眾。開運初，以風痹授右金吾衛上將軍，俄卒於官，年七十四。贈太子太師。李承約，字德儉，薊州人也。曾祖瓊，薊州別駕，贈工部尚書。祖安仁，檀州刺史，贈太子太保。父君操，平州刺史，贈太子少師。承約性剛健篤實，少習武事，弱冠為幽州牙門校，遷山後八軍巡檢使。屬劉守光囚殺父兄，名儒宿將經事父兄者，多無辜被戮，自以握兵在外，心不自安。時屬唐武皇召募英豪，方開霸業，乃以所部二千歸於並州，即補匡霸都指揮使、檢校右仆射兼領貝州刺史。從破夾寨，及與梁人戰於臨清有功，再遷洺、汾二州。莊宗即位，授檢校司空、磁州刺史，為治平直，移授潁州團練使。天成中，以邠州節度使毛璋將圖不軌，乃命為涇州節度副使，且承密旨往偵之。既至，以善言諭之，璋乃受代。明宗賞其能，加檢校太保，拜黔南節度使。數年之間，巴、邛蠻蜑不敢犯境，外勸農桑，內興學校，兇邪盡去，民皆感之，故父老數輩重趼詣闕，言其政化。又聽留周歲，征為左衛上將軍，自左龍武統軍加特進、檢校太傅，充昭義軍節度使，賜推忠奉節翊戴功臣。歲餘歸朝，復為左龍武統軍。高祖禦宇之二年，授左驍衛上將軍，進封開國公，累上表請老，尋以病卒，時年七十五。贈太子太師。陸思鐸，澶州臨黃人。父再端，贈光祿卿。思鐸有武幹，梁太祖領四鎮，隸於麾下。及即位，授廣武都指揮使，歷突陣、拱辰軍使，積前後戰勛，累官至檢校司徒、拱辰左廂都指揮使，遙領恩州刺史。初，梁軍與莊宗對壘於河上，思鐸以善射，日預其戰。嘗於箭笴之上自鏤其姓名，一日射中莊宗之馬鞍，莊宗拔箭視之，睹思鐸姓名，因而記之。及莊宗平梁，思鐸以例來降，莊宗出箭以視之，思鐸伏地待罪，莊宗慰而釋之。尋授龍武右廂都指揮使，加檢校太保。天成中，為深州刺史，改雄捷右廂馬軍都指揮使。會南伐荊門，思鐸亦預其行。時高季興以舟兵拒王師，思鐸每發矢中敵，則洞胸達掖，由是賊鋒稍挫，不敢輕進，諸軍鹹壯之。高祖革命，拜陳州刺史，秩滿，歷左神武、羽林二統軍，出為蔡州刺史，遇代歸朝。天福八年，以疾卒，時年五十四。思鐸典陳郡日，甚有惠政，常戒諸子曰。「我死則藏骨於宛丘，使我棲魂於所治之地。」及卒，乃葬於陳，從其誌也。安元信，朔州馬邑人也。少善騎射。後唐莊宗為晉王時，元信詣軍門求自效。尋隸明宗麾下，累從明宗征討有功，明宗即位，擢為捧聖軍使，加檢校兵部尚書。清泰三年，遷雄義都指揮使，受詔屯於代州，太守張朗遇之甚厚，元信亦以兄事之。是歲五月，高祖建義於太原，俄聞契丹有約赴難，元信入說朗曰。「張敬達雖圍太原，而兵尚未合，代郡當雁門之沖，敵至其何以禦？仆觀石令公素長者，舉必成事，若使人道意歸款，俟其兩端，亦求全之上策也。」朗不納，元信悔以誠言之，反相猜忌。尋聞安重榮、安審信相次以騎兵赴太原，元信遂率部曲以歸高祖。（《通鑒》。元信謀殺朗，不克，帥其眾奔審信，審信遂帥麾下數百騎，與元信掠百井奔晉陽。）高祖見之喜，謂元信曰。「爾睹何利害，背強歸弱？」元信曰。「某非知星識氣，唯以人事斷之。夫帝王者，出語行令，示人以信。嘗聞主上許令公河東一生，今遽改之，是自欺也。且令公國之密親，親尚不能保，肯保天下之心乎！以斯而言，見其亡也，何得為強也。」高祖知其誠，因開懷納之，委以戎事。高祖即位之元年，授耀州團練使，加檢校太保。四年，入為右神武統軍，其年八月，復出牧洺州。少帝嗣位，尋遷宿州，九年，罷任來朝。開運初，授復州防禦使。三年，卒於任，年六十三。贈太傅。張朗，徐州蕭縣人。父楚，贈工部尚書。朗年十八，善射，膂力過人，鄉裏敬憚之，梁祖聞其名，就補蕭縣鎮使，充吾縣都遊奕使，時朗年才二十三。歲餘，補宣武軍內衙都將，歷洛州步軍、曹州開武、汴州十內衙、鄆州都指揮使。梁末，從招討使段凝襲衛州，下之，遂授衛州刺史。事梁僅三年，凡有征討，無不預之。同光三年，從魏王繼岌伐蜀，為先鋒橋道使。明宗朝，歷興、忠、登三州刺史。清泰初，以契丹犯邊，補西北面行營步軍都指揮使，從高祖屯軍於代北，俄兼代州刺史，又改行營諸軍馬步都虞候。高祖建義於太原，遣使以書諭之，朗曰。「為人臣而有二心可乎！」乃斬其使。（《通鑒》。帝以晉安已降，遣使諭諸州，代州刺史張朗斬其使。蓋晉祖初起，安元信勸朗歸順，不從，至是復斬其使也。）洎高祖入洛，領全師朝覲，授貝州防禦使，在任數歲。天福五年，除左羽林統軍，六年，授光祿大夫、檢校太傅、慶州刺史。在官二年卒，年七十四。李德充，應州金城人。祖晟，父宗元，皆為邊將。德充少善騎射，事後唐武皇為偏校。及從莊宗戰潞州、柏鄉、德勝渡，繼有軍功，累加檢校尚書左仆射，遙食郡俸。天成中，檢校司空，領蔚州刺史。長興元年，授雄武軍節度、秦成階觀察處置等使，加檢校司徒。二年六月，移鎮定州，充北面副招討使。高祖即位，改鎮涇原，及受代歸闕，會高祖幸鄴，授東京留守，加同平章事。少帝嗣位，移廣晉尹，加檢校太師。開運中，再領涇州，以病卒於鎮。德充幼與明宗俱事武皇，故後之諸將多兄事之，時謂之「李七哥」。所治之地，雖無殊政，然以寬恕及物，家無濫積，亦武將之廉者。田武，字德偉，大名元城人。父簡，累贈右仆射。武少有拳勇，初事莊宗為小校，歷遷勝節指揮使。明宗登極，轉帳前都指揮使，領澶州刺史。天成二年，改左羽林都指揮使，遙領宜州，充襄州都巡檢使。三年，自汴州馬步軍都指揮使授曹州刺史。長興初，遷齊州防禦史，又移洺州。清泰中，歷成、隴二州，充西面行軍副部署。天福初，授金州防禦使，及金州建節鉞，武丁母憂，乃起復為節度使。開運元年，移鎮滄州，兼北面行營右廂都指揮使。二年，授寧江軍節度使，充侍衛步軍都指揮使。歲內改昭義軍節度、澤潞等州管內觀察處置等使、潞州大都督府長史、檢校太傅，封雁門郡開國公。未赴任，以疾卒。武出身戎行，性鯁正，禦軍治民，鹹盡其善。及卒，朝廷惜之，詔贈太尉，輟視朝一日。子仁朗、仁遇並歷內職。（《宋史》。仁朗以父任西頭供奉官。）李承福，字德華，漢陽人。少寒賤，事元行欽掌皂棧之役，後為高祖家臣。高祖登極，歷皇城武德宣徽使、左千牛將軍，出為澶州刺史，遷齊州防禦使、檢校太保。承福性鄙狹，無器局，好察人微事，多所詆訐，雖小過不能恕，工商之業，輿隸之情，官吏之幸，皆善知之，然自任所見，無所準的，故人多薄之。少帝嗣位，授同州節度使，尋卒於鎮。少帝以高祖佐命之臣，聞之嗟嘆，賻物加等，輟視朝一日，詔贈太傅。相裏金，字奉金，並州人也。性勇悍果敢，能折節下士。唐景福初，武皇始置五院兵，金首預其選。從莊宗攻下夾寨，得補為小校，後與梁師戰於柏鄉及胡柳陂，以功授黃甲指揮使。同光中，統帳前軍拔中都，賜忠勇拱衛功臣、檢校刑部尚書。二年，自羽林都虞候出為忻州刺史，凡部曲私屬，皆不令幹預民事，但優其贍給，使分掌家事而已，故郡民安之，大有聲績。應順元年，為隴州防禦使，會唐末帝起兵於鳳翔，傳檄於鄰道，諸侯無應者，唯金遣判官薛文遇往來計事，末帝深德之。及即位，擢為陜州節度使加檢校太保。清泰三年夏，高祖建義於太原，唐末帝發兵來攻，以金為太原四面步軍都指揮使。高祖即位，移鎮晉州，及受代歸闕，累為諸衛上將軍，加開府儀同三司，官至檢校太尉。爵列開國公，勛登上柱國，以久居散地，優之故也。天福五年夏，卒於任。贈太師。史臣曰。在禮之起甘陵也，當鼎革之期，會富貴來逼，既因人成事，亦何足自多。及其仗鉞擁旄，積財敗德，貨之為累，可不誡乎！全節之佐晉氏也，平安陸之妖，預宗城之戰，功既茂矣，貴亦宜然。張筠歷事累朝，享茲介福，蓋近代之幸人也。自溫琪而下，皆服冕乘軒，苴茅燾土，垂名汗簡，詠亦宜焉。
知溫性粗獷，動罕由禮。每迎待王人，不改戎服，寡言笑，多縱左右排辱賓僚，他日知誤，亦無愧色。始與唐末帝嘗失意於杯盤間，以白刃相恐，及末帝即位，知溫憂甚，末帝乃封王爵以寧之也。知溫徑赴洛陽，申其宿過，且感新恩，末帝開懷以厚禮慰而遣之。及還郡，厚斂不已，積貨數百萬，治第於南城，出則以妓樂相隨，任意所之，曾不以政事為務。有幕客顏衎者，正直之士也，委曲陳其利病，知溫不能用焉。及高祖建義入洛，尚不即進獻，耀兵於牙帳之下，衎正色謂曰。「清泰富有天下，多力善戰，豈明公之比！而天運有歸，坐成灰燼。今青州遷延不貢，何以求安？千百武夫，無足為恃，深為大王之所憂也。」知溫遂馳表稱賀，青人乃安。未幾，以沈湎成疾而卒，部曲將吏分其所聚，例為富室。衎又勸其子彥儒進錢十萬貫，以助國用，朝廷除彥儒為沂州刺史。其家幸獲保全，皆衎之力也。王建立，遼州榆社人也。曾祖秋，祖嘉，父弁，累贈太保。建立少鷙猛無檢。明宗領代州刺史，擢為虞候將。莊宗鎮晉陽，以諸陵在代郡，遣女使饗祭，其下有擾於民者，建立必捕而笞之。莊宗怒，令收之，為明宗所護而免，由是知名。明宗歷遷藩鎮，皆署為牙門都校，累奏加檢校司空。及明宗為魏軍所迫，時皇後曹氏、淑妃王氏在常山，使建立殺其監護並部下兵，故明宗家屬因而保全。及即位，以功授鎮州節度副使，加檢校司徒，旋為留後。未幾，正授節旄，繼加檢校太尉、同平章事。會王都據中山叛，密使通弟兄之好。（《通鑒》。王都陰與謀復河北故事，建立陽許而密奏之。）安重誨素與建立不協，知其事，奏之。明宗慮陷建立，尋征赴闕，（《通鑒》。建立奏重誨專權，求入朝面言其狀，帝召之。）拜右仆射兼中書侍郎、平章事、判鹽鐵戶部度支，充集賢殿大學士。天成四年，出為青州節度使。五年，移鎮上黨，辭不赴任，請退居丘園，制以太子少保致仕，建立自是郁郁不得誌。長興中，嘗欲求見，中旨不許，皆重誨蔽之也。清泰初，末帝召赴闕，授天平軍節度使。建立少歷軍校，職當捕盜，及位居方伯，為政嚴烈。閭裏有惡跡者，必族而誅之，其刑失於入者，不可勝紀，故當時人目之為「王垛疊」，言殺其人而積其屍也。後聞末帝失勢，殺副使李彥赟及從事一人，報其私怨，人甚鄙之。高祖即位，再為青州節度使，累加檢校太尉、兼中書令。建立晚年，歸心釋氏，飯僧營寺，戒殺慎獄，民稍安之。天福二年，封臨淄王。明年，封東平王。五年，入覲，高祖曰。「三紀前老兄，宜賜不拜。」仍許肩輿入朝，上殿則使二宦者掖之，論者榮之。尋表乞休致，高祖不允。乃授潞州節度使，割遼、沁二州為上黨屬郡，加檢校太師，進封韓王，以光其故裏。至鎮逾月而疾作，有大星墜於府署，建立即召賓介竺嶽草遺章，又謂其子守恩曰。「榆社之地，桑梓存焉，桑以養生，梓以送死。余生為壽宮，刻銘石室，死當速葬，葬必從儉，違吾是言，非孝也。」旋以病篤而卒，年七十。冊贈尚書令。建立先人之墳在於榆社，其崗阜重復，松檜藹然，占者雲「後必出公侯」，故建立自為墓，恐子孫易之也。子守恩，《周書》有傳。康福，蔚州人，世為本州軍校。祖嗣，蕃漢都知兵馬使，累贈太子太師。父公政，歷職至平塞軍使，累贈太傅。福便弓馬，少事後唐武皇，累補軍職，充承天軍都監。莊宗嗣位，嘗謂左右曰。「我本蕃人，以羊馬為活業。彼康福者，體貌豐厚，宜領財貨，可令總轄馬牧。」由是署為馬坊使，大有蕃息。及明宗為亂兵所迫，將離魏縣，會福牧小坊馬數千匹於相州，乃驅而歸。明宗即位，授飛龍使，俄轉磁州刺史，充襄州兵馬都監。尋以江陵叛命，朝廷舉兵伐之，以福為荊南道行營兵馬都監，俄以王師無功而還。福善諸蕃語，明宗視政之暇，每召入便殿，諮訪時之利病，福即以蕃語奏之。樞密使重誨惡焉，常面戒之曰。「康福但亂奏事，有日斬之！」福懼。會靈武兵馬留後韓潯，以人情不協，慮為所圖，上表請帥，制加福光祿大夫、檢校司空，行涼州刺史，充朔方、河西等軍節度，靈威雄警甘肅等州觀察處置、管內營田、押蕃落、溫池榷稅等使。福之是拜，蓋重誨嫉而出之，福泣而辭之。明宗宣重誨別與商議，重誨奏曰。「臣累奉聖旨，令與康福一事，今福驟升節鎮，更欲何求！況已有成命，難於改移。」明宗不得已，謂福曰。「重誨不肯，非朕意也。」福辭，明宗曰。「朕遣兵援助，勿過憂也。」因令將軍牛知柔領兵送赴鎮。行次青崗峽，會大雪，令人登山望之，見川下煙火，吐蕃數千帳在焉，寇不之覺，因分軍三道以掩之。蕃眾大駭，棄帳幕而走，殺之殆盡，獲玉璞、羊馬甚多。到鎮歲餘，西戎皆款附，改賜福耀忠匡定保節功臣，累加官爵。福鎮靈武凡三歲，每歲大稔，倉儲盈羨，有馬千駟，因為人所譖。安重誨奏曰。「累據使臣所言，康福大有寶貨，必負朝廷。」明宗密遣人謂曰。「朕何負於卿，而有異心耶！」福奏曰。「臣受國重恩，有死無貳，豈願負於聖人，此必讒人之言也。」因表乞入覲，不允。及再上章，隨而赴闕，移授彰義軍節度使，又轉邠州，檢校太傅。清泰中，移鎮秦州，加特進、開國侯，充西面都部署。高祖受命，就加檢校太尉、開國公。未幾，又加同平章事。及移領河中，加兼侍中。以天和節入覲，改賜輸忠守正翊亮功臣，加開府儀同三司，增食邑至五千戶，實封五百戶。久之，受代歸闕。天福七年秋，卒於京師，年五十八。贈太師，謚曰武安。福無軍功，屬明宗龍躍，有際會之幸，擢自小校，暴為貴人，每食非羊之全髀不能飫腹，與士大夫交言，懵無所別。在天水日，嘗有疾，幕客謁問，福擁衾而坐。客有退者，謂同列曰。「錦衾爛兮！」福聞之，遽召言者，怒視曰。「吾雖生於塞下，乃唐人也，何得以為爛奚！」因叱出之，由是諸客不敢措辭。復有末客姓駱，其先與後唐懿祖來自金山府，因公宴，福謂從事輩曰。「駱評事官則卑，門族甚高，真沙陀也。」聞者竊笑焉。子三人。長曰延沼，歷隨、澤二州刺史；次曰延澤、延壽，俱歷內職焉。安彥威，字國俊，代州崞縣人。少時以軍卒隸唐明宗麾下，彥威善射，頗知兵法，明宗愛之。及領諸鎮節鉞，彥威常為牙將，以謹厚見信。明宗入立，皇子從榮鎮鄴，彥威為護聖指揮使；以從榮判六軍，彥威入司禁衛，遙領鎮州節度使。及高祖入立，拜彥威北京留守，徙鎮歸德，是時河決滑州，命彥威塞之，彥威出私錢募民治堤。遷西京留守，遭歲大饑，彥威賑饑民，民有犯法，皆寬貸之，饑民愛之不忍去。旋丁母，哀毀過制。少帝與契丹構患，拜彥威北面行營副都統，彥威悉以家財佐軍，後以疾卒於京師。彥威與太妃同宗，少帝事以為舅，彥威未嘗以為言。及卒，太妃臨哭，人始知其為國戚，當時益重其人焉。李周，字通理，邢州內丘人也，唐潞州節度使抱真之後。曾祖融、祖毅、父矩，皆不仕。周年十六，為內丘捕賊將，以任俠自負。時河朔群盜充斥，南北交兵，行旅無援者不敢出郡邑。有士人盧嶽，家於太原，攜妻子囊橐寓於逆旅，進退無所保，唯與所親相對流涕，周憫之，請援送以歸。行經西山中，有賊夜於林麓間俟之，射盧嶽，中其馬。周大呼曰。「爾為誰耶？」賊聞其聲，相謂曰。「李君至此矣。」即時散走。嶽全其行裝，至於家。周將辭去，嶽謂周曰。「嶽明歷象，善知人。子有奇表，方頤隆準，眉目疏朗，身長七尺，此乃將相之材也。河東李氏將有天下，子宜事之，以求富貴。」周辭以母老而歸。既而梁將葛從周拔邢、洺，唐武皇麾兵南下，築壘於青山口。周向背莫決，因思盧嶽之言，乃投青山寨將張汙落，武皇賞之，補萬勝黃頭軍使。武皇之平雲州，莊宗之戰柏鄉，周皆有功，遷匡霸都指揮使。莊宗入魏，率兵屯臨河、楊劉，所至與士伍同甘苦。周尤善守備，一日奔母喪，以他將代之，既出，則其城將陷，莊宗即遣追之，使墨缞從事。會莊宗北征，周與寺人焦彥賓守楊劉城，（《九國誌·焦彥賓傳》。彥賓字英服，滄州清池人。少聰敏，多智略，事武皇，尤所委信。及莊宗即位，遷左監門衛將軍，充四方館使，出護邢州軍。）梁將王彥章以數萬眾攻之。周日夜乘城，躬當矢石，使人馳告莊宗，請百裏趨程，以紓其難。莊宗曰。「李周在內，朕何憂也！」遂日行二舍，不廢畋獵，既至，士眾絕糧三日矣。及攻圍既解，莊宗謂周曰。「微卿九拒之勞，諸公等為梁人所擄矣。」同光中，歷相、蔡二州刺史，及蜀平，授西川節度副使。天成二年春，遷遂州兩使留後，尋正授節旄，未幾，受代歸闕。三年秋，出為邠州節度使，會慶州刺史竇廷琬據城拒命，周奉詔討平之。長興、清泰中，歷徐、安、雍、汴四鎮，所至無苛政，人皆樂之。高祖有天下，復鎮邠州，累官至檢校太師、兼侍中。及罷鎮赴闕，會少帝幸澶淵，以周累朝耆德，乃命為東京留守。車駕還京，授開封尹。及遘疾，夢焚旌旗鎧甲，因自嗟嘆，上章請退，尋卒於官，時年七十四。詔贈太師，陪葬於明宗徽陵之北。張從訓，字德恭。本姑臧人，其先回鶻別派，隨沙陀徙居雲中，後從唐武皇家於太原，從訓遂為太原人。祖君政，雲州長史，識蕃字，通佛理。父存信，河東蕃漢馬步軍都指揮使，武皇賜姓名，眷同親嫡，前史有傳。天福中，贈太師、中書令，追封趙國公。從訓讀儒書，精騎射，初為散員大將，天祐中，轄沙陀數百人，屯壺關十餘歲，節度使李嗣昭委遇之。莊宗與梁人相拒於德勝口，征赴軍前，補充先鋒遊奕使，俄轉雲捷指揮使、檢校司空，賜名繼鸞，從諸子之行也。明宗微時，嘗在存信麾下為都押牙，與從訓有舊，及即位，授石州刺史，復舊姓名。歷憲、德二州刺史。高祖之鎮太原也，為少帝娶從訓長女為妃。清泰初授唐州刺史。三年，高祖舉義，從訓奉唐末帝詔，征赴行在，分領鄉兵，次於團柏谷，兵敗宵遁，潛身民間。高祖入洛，有詔搜訪，月餘乃出焉，及見戚裏之故，深加軫惻。尋授絳州刺史、檢校太保，在任數年，天福中，卒於官，年五十二。少帝以後父之故，超贈太尉。弟從恩仕皇朝，為右金吾衛上將軍，卒。李繼忠，字化遠，後唐昭義軍節度使、兼中書令嗣昭之第二子。嗣昭，《唐書》有傳。繼忠少善騎射，從父征討有功，莊宗手制授檢校兵部尚書，充感義馬軍指揮使，改潞府司馬，加檢校尚書右仆射，充安義都巡檢使。天成中，自北京大內皇城使轉河東行軍司馬，入為右驍衛將軍。未幾，授成德軍司馬，加檢校司徒。高祖即位，二年三月，授沂州刺史，加檢校太保，尋移棣州刺史。繼忠舊苦風痹，皆辭以地遠，乃授單州刺史，仍加輸忠奉國功臣。三年，入為右神武統軍。四年三月，出領隰州。七年八月，移刺澤州。開運元年，復入為右監門大將軍。三年秋，以疾卒於東京，年五十一。始繼忠母楊氏善治產，平生積財巨萬。及高祖建義於太原，楊已終，繼忠舉族家於晉陽。時以諸軍方困，契丹援兵又至，高祖乃使人就其第，疏其復壁，取其舊積，所獲金銀紈素甚廣，至於巾屨瑣屑之物，無不取足。高祖既濟大事，感而奇之，故車駕入洛，繼忠雖有舊恙，連領大郡，皆楊氏之力也。李頃，陳州項城人，即河陽節度使、兼侍中罕之子也。罕之，《梁書》有傳。唐光啟中，罕之與河南張全義為仇，交相攻擊，罕之兵敗，北投太原，武皇以澤州處之，罕之將赴任，留頃為質焉。時莊宗未弱冠，因與頃遊處，甚相昵狎。光啟初，罕之自澤州襲據潞州，送款於梁，武皇以頃父叛，將殺之，莊宗密與駿騎，使逃出境，頃遂奔河南。梁祖以其父子歸己，委遇甚厚。天復中，梁祖自鳳翔送唐昭宗歸長安，留軍萬人，命侄友倫與頃總之，以宿衛為名。及梁祖逼禪，累掌禁兵，倚為肘腋。庶人友珪立，授頃檢校尚書右仆射、右羽林統軍。梁末帝之誅友珪，頃預其謀，尋歷隨州刺史，復為右羽林統軍。同光初，莊宗入汴，召頃見之，莊宗忻然，授衛州刺史，加光祿大夫、檢校太保。明宗朝，授衍州刺史。長興中，檢校太傅、右神武統軍。高祖即位之二年，加特進、檢校太尉、右領軍衛上將軍。三年，進封開國伯。五年，遷左領軍衛上將軍。尋以病卒，年七十。制贈太師。頃性溫雅，不暴虐，凡刺郡統眾，頗有畏愛，及卒，人甚惜之。子彥弼，在太原日，因頃走歸梁朝，武皇怒，下蠶室加熏腐之刑，後籍於內侍省，卒焉。周光輔，太原人，後唐蕃漢馬步總管、幽州節度使德威之長子也。德威，有傳在《唐書》。光輔年甫十歲，補幽州中軍兵馬使，有成人之誌，德威以牙軍委之，麾下鹹取決焉。及長，體貌魁偉，練於戎事。父卒，授嵐州刺史，從莊宗平梁，遷檢校尚書左仆射、汝州防禦使，仍賜協謀定亂功臣。天成初，移汾州。四年，入為右監門衛大將軍。長興、清泰中，歷陳、懷、磁三郡，繼加檢校司徒。高祖即位，授蔡州刺史，歲餘，卒於郡，時年三十五。贈太保。光輔以功臣子，歷數郡皆無濫政，竟善終於官，雖享年不永，亦可嘉也。光輔有弟數人，光貞歷義、乾二州刺史，入為諸衛將軍。光遜繼為蔡州刺史。光贊任青州行軍司馬，及楊光遠叛滅，貶商州司馬，會赦征還，尋卒於家。符彥饒，唐莊宗朝蕃漢總管存審之第二字也。存審，《唐書》有傳。彥饒少驍勇，能騎射。唐天祐十五年冬，莊宗與梁大戰於胡柳陂，彥饒與弟彥圖俱從其父血戰，有功，莊宗壯之，因用為騎將。同光中，以功授曹州刺史。明宗即位，改刺沂州。天成中，屯守梁園，會起軍北戍塞下，時有偏校以宣武之帥，迫彥饒為之，彥饒紿許其請，明日，殺為惡者奏之，時人嘉其方略。長興中，為金州防禦使，為政甚有民譽，其後略遷節鎮。天福初，為滑州節度使，累官至檢校太傅。二年七月，範延光據鄴都叛，朝廷遣侍衛馬軍都指揮使白奉進率騎軍三千，屯於州之開元寺。一日，彥饒與奉進因事忿爭於牙署，事具奉進傳中。是時，奉進厲聲曰。「爾莫是與範延光同反耶？」拂衣而起，彥饒不留，帳下介士大噪，擒奉進殺之。奉進從騎散走，傳呼於外。時步軍都校馬萬、次校盧順密聞奉進被害，即率其部眾攻滑之子城，執彥饒以出。遣裨校方太拘送闕下，行及赤岡南，高祖遣中使害於路左。羅周敬，字尚素，鄴王紹威之弟三子也。紹威，《梁書》有傳。周敬幼聰明，八歲學為詩，往往傳於人口，起家授檢校尚書、禮部員外郎。梁乾化中，以兄周翰節制滑臺，卒於官，乃以周敬繼之，命為兩使留後，尋正授旄鉞，時年十歲。未幾，改授許州節度使，繼加檢校尚書左仆射。逾三年，征授秘書監、檢校司空、駙馬都尉，尚梁普安公主，旋移光祿卿。莊宗即位，歷左右金吾大將軍。初，唐天祐中，紹威嘗建第於洛陽福善裏，及莊宗入洛，以梁租庸使趙巖宅賜明宗。同光中，明宗在洛，以趨內稍遠，乃召周敬議易其第，周敬諾之。後明宗即位，一日夢中見一人，儀形瑰秀，若素識者，夢中問曰。「此得非前宅主羅氏子？」及寤，訪其子孫，左右對曰。「周敬見列明廷。」召至，果符夢中所見。明宗謂侍臣曰。「朕不欲使大勛之後久無土地。」因授同州節度使，加檢校太保。長興中，入為左監門衛上將軍，四遷諸衛上將軍。天福二年卒，時年三十二。贈太傅。鄭琮，太原人也。始事唐武皇為五院軍小校，屢有軍功。莊宗在河上，為馬步都虞候。戎伍之事，一睹不忘，凡所詰問，應答如流，故所在知名。唐同光末，從明宗伐魏州，時軍情有變，明宗退守魏縣，未知趨向。安重誨將征兵於四方，琮在帳前，歷數諸道屯軍及主將姓名，附口傳檄，相次而至。明宗即位，嘉其功，授防州刺史，秩滿，父老請留。三年八月，授左羽林統軍。唐長興二年二月，出刺武州。高祖即位，復居環衛。久之，以俸薄家貧，郁郁不得誌。天福中，以疾終於官。贈司徒。
呂琦，字輝山，幽州安次人也。祖壽，瀛州景城主簿。父兗，滄州節度判官，累至檢校右庶子。劉守光攻陷滄州，琦父兗被擒，族之。琦時年十五，為吏追攝，將就戮焉。有趙玉者，幽、薊之義士也，久遊於兗之門下，見琦臨危，乃紿謂監者曰。「此子某之同氣也，幸無濫焉。」監者信之，即引之俱去。行一舍，琦困於徒步，以足病告，玉負之而行，逾數百裏，因變姓名，乞食於路，乃免其禍。年弱冠，以家門遇禍，邈無所依，乃勵誌勤學，多遊於汾、晉。唐天祐中，莊宗方開霸府，翹佇賢士，墨制授琦代州軍事判官，秩滿歸太原，監軍使張承業重琦器量，禮遇尤厚。天成初，拜琦殿中侍禦史，遷駕部員外郎，兼侍禦史知雜事。會河陽帑吏竊財事發，詔軍巡院鞫之。時軍巡使尹訓怙勢納賂，枉直相反，俄有訴冤於闕下者，詔琦按之，既驗其奸，乃上言請治尹訓，沮而不行。琦連奏不已，訓知其不免，自殺於家，其獄遂明，蒙活者甚眾，自是朝廷多琦之公直。高祖建義於太原，唐末帝幸懷州，趙德鈞駐軍於團柏谷，末帝以琦嘗在德鈞幕下，因令賫都統使官告以賜之，且犒其軍焉。及觀軍於北陲，館於忻州，會晉祖降下晉安寨，遣使告於近郡，琦適遇其使，即斬之以聞，尋率郡兵千人間道而歸。高祖入洛，亦弗之責，止改授秘書監而已。天福中，預修《唐書》，權掌選部，皆有能名焉。累遷禮部、刑部、戶部、兵部侍郎，階至金紫光祿大夫，爵至開國子。琦美風儀，有器概，雖以剛直聞於時，而內實仁恕。初，高祖謀求輔相，時宰臣李崧力薦琦於高祖，雲可大用。高祖數召琦於便殿，言及當世事，甚奇之，方將倚以為相，忽遇疾而逝，人皆惜之。梁文矩，字德儀，鄆州人。父景，秘書少監。梁福王友璋好接賓客，文矩少遊其門，初試太子校書，轉秘書郎。友璋領鄆州，奏為項城令，及移鎮徐方，辟為從事。友璋卒，改兗州觀察判官。時莊宗遣明宗襲據鄆州，文矩以父母在鄆，一旦隔越，不知存亡，為子之情，戀望如灼，遂間路歸鄆，尋謁莊宗。莊宗喜之，授天平軍節度掌書記，在明宗幕下。明宗歷汴、恒二鎮，皆隨府遷職。天成初，授右諫議大夫，知宣武軍軍州事，歷禦史中丞、吏部侍郎、禮部尚書、西都副留守，判京兆府事，縱改兵部尚書。文矩以嘗事霸府，每懷公輔之望。時高祖自外鎮入覲，嘗薦於明宗曰。「梁文矩早事陛下，甚有勤勞，未升相輔，外論慊之。」明宗曰。「久忘此人，吾之過也。」尋有旨降命，會丁外憂而止。清泰初，拜太常卿。高祖即位，授吏部尚書，改太子少師。文矩喜清靜之教，聚道書數千卷，企慕赤松、留侯之事，而服食尤盡其善。後因風痹，上章請退，以太子太保致仕，居洛陽久之。天福八年，以疾卒，時年五十九。贈太子太傅。史圭，常山人也。其先與王武俊來於塞外，因家石邑。高祖曾，歷鎮陽牙校。父鈞，假安平、九門令。圭好學工詩，長於吏道。唐光化中，歷阜城、饒陽尉，改房子、寧晉、元氏、樂壽、博陸五邑令。為寧晉日，擅給驛廩，以貸饑民，民甚感之。及為樂壽令，裏人為之立碑。同光中，任圜為真定尹，擢為本府司錄，不應命。郭崇韜領其地，辟為從事，及明宗代崇韜，以舊職縻之。明宗即位，入為文昌正郎，安重誨薦為河南少尹，判府事，尋命為樞密院直學士。時圭以受知於重誨，重誨奏令圭與同列閻至俱升殿侍立，以備顧問，明宗可之。尋自左諫議大夫拜尚書右丞，有入相之望。圭敏於吏事，重誨本不知書，為事剛愎，每於明宗前可否重務，圭恬然終日，不能剖正其事。長興中，重誨既誅，圭出為貝州刺史，未幾罷免，退歸常山。由是閉門杜絕人事，雖親戚故人造者不見其面，每遊別墅，則乘婦人氈車以自蔽匿，人莫知其心。高祖登極，征為刑部侍郎，判鹽鐵副使，皆宰臣馮道之奏請也。始圭在明宗時為右丞，權判銓事，道在中書，嘗以堂判衡銓司所註官，圭怒，力爭之，道亦微有不足之色，至是圭首為道所舉，方愧其度量遠不及也。旋改吏部侍郎，分知銓事，而圭素厲廉守節，大著公平之譽。圭前為河南少尹日，有嵩山術士遺圭石藥如鬥，謂圭曰。「服之可以延壽，然不可中輟，輟則疾作矣。」圭後服之，神爽力健，深寶惜焉。清泰末，圭在常山，遇秘瓊之亂，時貯於衣笥，為賊所劫，後不復得。天福中，疾生胸臆之間，常如火灼，圭知不濟，求歸鄉裏，詔許之。及涉河，竟為藥氣所蒸，卒於路，歸葬石邑，時年六十八。裴皞，字司東，系出中眷裴氏，世居河東為望族。皞容止端秀，性卞急，剛直而無隱，少而好學，苦心文藝，雖遭亂離，手不釋卷。唐光化三年，擢進士第，釋褐授校書郎，歷諫職。梁初，當路推其文學，遷翰林學士、中書舍人。唐莊宗時，擢為禮部侍郎，後以語觸當事，改太子賓客，旋授兵部尚書，以老致仕。天福初，起為工部尚書，復告老，以右仆射致仕。皞累知貢舉，稱得士，宰相馬裔孫、維翰皆其所取進士也。後裔孫知貢舉，率新進士謁皞，皞喜，為詩曰。「詞場最重是持衡，天遣愚夫受盛名，三主禮闈年八十，門生門下見門生。」當世榮之。維翰嘗私見皞，皞不為迎送，人問之，皞曰。「我見桑公於中書，庶僚也；今見我於私第，門生也。」聞者以為允。卒年八十五。贈太子太保。吳承範，字表微，魏州人也。父瓊，右金吾衛將軍，累贈太子少保。承範少好學，善屬文，唐閔帝之鎮鄴都也，聞其才名，署為賓職，承範懇求隨計，閔帝許之。長興三年春，擢進士第。及閔帝即位，授左拾遺。清泰二年，以本官充史館修撰，與同職張昭遠等共修《明宗實錄》，轉右補闕，依前充職。高祖革命，遷尚書屯田員外郎、知制誥。天福三年，改樞密院直學士，未幾，自祠部郎中、知制誥召充翰林學士，正拜中書舍人，賜金紫。少帝嗣位，遷禮部侍郎，知貢舉，尋遘疾而卒，年四十二。贈工部尚書。承範溫厚寡言，善希人旨，桑維翰、李崧尤重之，嘗薦於高祖，雲可大用。承範知之，持重自養，雖遇盛夏，而猶服襦袴，加之以純綿，蓋慮有寒濕之患也。然竟不獲其誌，其命也夫！盧導，字熙化，其先範陽人也。祖伯卿，唐殿中侍禦史。父如晦，國子監丞，贈戶部侍郎。導少而儒雅，美詞翰，善談論。唐天祐初，登進士第，釋褐除校書郎，由均州鄖鄉縣令、入為監察禦史，三遷職方員外郎，充史館修撰，改河南縣令禮部郎中，賜紫，轉右司郎中兼侍禦史知雜事。以病免，閑居於漢上，久之。天成中，以本官征還，拜右諫議大夫。長興末，為中書舍人，權知貢舉。明年春，潞王自鳳翔擁大軍赴闕，唐閔帝奔於衛州，宰相馮道、李愚集百官於天宮寺，將出迎潞王。時軍眾離潰，人情奔駭，百官移時未有至者。導與舍人張昭遠先至，馮道請導草勸進箋，導曰。「潞王入朝，郊迎可也；若勸進之事，安可造次。且潞王與主上，皆太後之子，或廢或立，當從教令，安得不稟策母後，率爾而行！」馮道曰。「凡事要務實，勸進其可已乎？」導曰。「今主上蒙塵在外，遽以大位勸人，若潞王守道，以忠義見責，未審何詞以對！不如率群臣詣宮門，取太後進止，即去就善矣。」道未及對，會京城巡檢安從進報曰。「潞王至矣，安得百僚無班。」即紛然而去。是日，潞王未至，馮道等止於上陽門外，又令導草勸進箋，導執之如初。李愚曰。「舍人之言是也，吾輩信罪人矣。」導之守正也如是。晉天福中，由禮部侍郎遷尚書右丞，判吏部尚書銓事，秩滿，拜吏部侍郎。六年秋，卒於東京，時年七十六。鄭韜光，字龍府，洛京清河人也。曾祖絪，為唐宰相。祖祗德，國子祭酒，（《新唐書·宰相世系表》。祗德，兵部尚書。）贈太傅。父顥，河南尹，贈太師。其先世居滎陽，自隋、唐三百餘年，公卿輔相，蟬聯一門。韜光，唐宣宗之外孫，萬壽公主之所出也，生三日，賜一子出身，銀章朱紱。及長，美容止，神爽氣澈，不妄喜怒，秉執名節，為甲族所稱。自京兆府參軍歷秘書郎、集賢校理、太常博士、虞部比部員外郎、司門戶部郎中、河南京兆少尹、太常少卿、諫議大夫、給事中。梁貞明中，懇求休退，上表漏名，責授寧州司馬。莊宗平梁，遷工、禮、刑部侍郎。天成、長興中，歷尚書左右丞。國初，以戶部尚書致仕。自繈褓迄於懸車，凡事十一君，越七十載，所仕無官謗，無私過，三持使節，不辱君命，士無賢不肖，皆恭己接納。晚年背傴，時人鹹曰鄭傴不迂。平生交友之中無怨隙，親族之間無愛憎，恬和自如，性尚平簡，及致政歸洛，甚愜終焉之誌。天福五年秋，寢疾而卒，年八十。贈右仆射。王權，字秀山，太原人，積世衣冠。曾祖起，官至左仆射、山南西道節度使，冊贈太尉，謚曰文懿，唐史有傳。祖龜，浙東觀察使。父蕘，右司員外郎。權舉進士，解褐授秘書省校書郎、集賢校理，歷左拾遺、右補闕。梁祖革命，禦史司憲崔沂表為侍禦史，遷兼職方員外郎知雜事。歲餘，召入翰林為學士，在院加戶部郎中、知制誥，歷左諫議大夫、給事中，充集賢殿學士判院事，俄拜禦史中丞。唐莊宗平梁，以例出為隨州司馬，會赦，量移許州。月餘，入為右庶子，遷戶兵吏三侍郎、尚書左丞、禮部尚書判銓。清泰中，權知貢舉，改戶部尚書，華資美級，罕不由之。高祖登極，轉兵部尚書。天福中，命權使於契丹，權以前世累為將相，未嘗有奉使而稱陪臣者，謂人曰。「我雖不才，年今耄矣，豈能遠使於契丹乎！違詔得罪，亦所甘心。」由是停任。先是，宰相馮道使於契丹才回，權亦自鳳翔冊禮使回，故責詞略曰。「若以道路迢遙，即鸞閣之臺臣亦往；若以筋骸衰減，即鳳翔之冊使才回。既黷憲章，須從殿黜」雲。其實權不欲臣事契丹，故堅辭之，非避事以違命也。逾歲授太子少傅致仕。六年秋，以疾卒，年七十八。贈左仆射。韓惲，字子重，太原晉陽人。曾祖俊，唐龍武大將軍。祖士則，石州司馬。父逵，代州刺史。惲世仕太原，昆仲為軍職，惟惲親狎儒士，好為歌詩，聚書數千卷。乾寧中，後唐莊宗納其妹為妃，初為嫡室，故莊宗深禮其家，而惲以文學署交城、文水令，入為太原少尹。莊宗平定趙、魏，為魏州支使。莊宗即位，授右散騎常侍，從駕至洛陽，轉尚書戶部侍郎。天成初，改秘書監。俄而馮道為丞相，與惲有同幕之舊，以惲性謹厚，尤左右之，尋遷禮部尚書。丁內憂，服闋，授戶部尚書。明宗晏駕，馮道為山陵使，引惲為副使。清泰初，以充奉之勞，授檢校尚書右仆射、絳州刺史，逾年入為太子賓客。高祖登極，以惲先朝懿戚，深加禮遇，除授貝州刺史。時範延光有跋扈之狀，惲懼其見逼，遲留不敢赴任，高祖不悅，復授太子賓客，尋改兵部尚書。天福七年夏，車駕在鄴，惲病腳氣，卒於龍興寺，時年六十餘。李懌，京兆人也。祖褒，唐黔南觀察使。父昭，戶部尚書。懌幼而能文，進士擢第，解褐為校書郎、集賢校理、清河尉。入梁，歷監察禦史、右補闕、殿中侍禦史、起居舍人、禮部員外郎、知制誥，換都官郎中，賜緋，召入翰林為學士，正拜舍人，賜金紫，仍舊內職。莊宗平汴、洛，責授懷州司馬，遇赦，量移孟州，入為衛尉少卿。天成初，復拜中書舍人，充翰林學士，在職轉戶部侍郎右丞，充承旨。時常侍張文寶知貢舉，中書奏落進士數人，仍請詔翰林學士院作一詩一賦，下禮部，為舉人格樣。學士竇夢徵、張礪輩撰格詩格賦各一，送中書，宰相未以為允。夢徵等請懌為之，懌笑而答曰。「李懌識字有數，頃歲因人偶得及第，敢與後生髦俊為之標格！假令今卻稱進士，就春官求試，落第必矣。格賦格詩，不敢應詔。」君子多其識大體。天福中，自工部尚書轉太常卿，歷禮部、刑部二尚書，以多病留司於洛下，不交人事。開運未，遇契丹入洛，家事罄空，尋以疾卒，年七十餘。
子十一人，唯第六子夏，仕至省郎，余歷州縣焉。李專美，字翊商，京兆萬年人也。曾祖隨，光祿卿。祖正範，尚書庫部郎中。專美少篤學文，以父樞唐昭宗時常應進士舉，為覆試所落，不許再入，專美心愧之，由是不遊文場。偽梁貞明中，河南尹張全義以專美名族之後，奏為陸渾尉，秩滿，改舞陽令。專美性廉謹，大著政聲。後唐天成中，安邑榷鹽使李肅辟為推官，時唐末帝鎮河中，見其敦雅，心重之。末帝一日曾召肅宴於衙署，專美亦預坐，末帝謂肅曰。「某夜來夢主上召去，與宋王同剃卻頭，何也？」坐客都無對者，專美屏人謂曰。「將來必為嗣主。」由是愈重焉。末帝留守長安，奏為從事，及移鎮鳳翔，遷為記室。末帝即位，除尚書庫部郎中，賜金紫，充樞密院直學士。初，末帝起自鳳翔，大許諸軍厚賞。洎至洛陽，閱內庫金帛不過二三萬，尋又配率京城戶民，雖行捶楚，亦所獲無幾，末帝憂之。會專美宿於禁中，末帝召而讓之曰。「卿士人子弟，常言有才術，今致我至此，不能度運以濟時事，留才術何施也！」專美惶恐待罪，良久奏曰。「臣才力駑劣，屬當興運，陛下猥垂錄任，無以裨益聖朝，然府藏空竭，軍賞不給，非臣之罪也。臣思明宗棄代之際，是時府庫濫賞已竭，繼以鄂王臨朝，紀綱大壞，縱有無限之財賦，不能滿驕軍溪壑之心，所以陛下孤立岐陽而得天下。臣以為國之存亡，不專在行賞，須刑政立於上，恥格行於下，賞當功，罰當罪，則近於理道也。若陛下不改覆車之轍，以賞無賴之軍，徒困蒸民，存亡未可知也。今宜取見在財賦以給之，不必踐前言而希茍悅。」末帝然之。及其行賞，雖不愜於軍士，然洛陽戶民獲免鞭笞之苦，由專美之敷揚也。尋轉給事中，明年，遷兵部侍郎、端明殿學士，未幾，改檢校尚書右仆射、守秘書監，充宣徽北院使。高祖入洛，以例除名。三年，復授衛尉少卿，繼遷鴻臚、大理卿。開運中，以病卒，時年六十二。專美之遠祖本出姑臧大房，與清河小房崔氏、北祖第二房盧氏、昭國鄭氏為四望族，皆不以才行相尚，不以軒冕為貴，雖布衣徒步，視公卿蔑如也。男女婚嫁，不雜他姓，欲聘其族，厚贈金帛始許焉。唐太宗曾降詔以戒其弊風，終莫能改。其間有未達者，必曰。「姓崔、盧、李、鄭了，余復何求耶！」其遠者，則邈在天表，敻若千裏，人罕造其門，浮薄自大，皆此類也。唯專美未嘗以氏族形於口吻，見寒素士大夫，恒恂恂如也，人以此多之。專美職岐下，曾夢具裳簡立嵩山之頂。及為端明殿學士，學士李崧同列而班在其上，因以所夢告崧，且言。「某非德非勛，安可久居此位，處吾子之首乎！」因懇求他官，尋移宣徽使，崧深德之。及高祖臨朝，崧為樞密使，與桑維翰同列，維翰與專美亦有舊，乃協力以奏之，遂復朝序，位至九卿。專美曾使閩中，遇風水漂至兩浙，逾歲無恙而還，至是善終，人以為神道福謙之所致也。盧詹，字楚良，京兆長安人也。唐天祐中，為河中從事。莊宗即位，擢為員外郎、知制誥，遷中書舍人。天成中，拜禮部侍郎、知貢舉，歷禦史中丞、兵部侍郎、尚書左丞、工部尚書。詹性剛直，議論不避權貴，執政者常惡之。天福初，拜禮部尚書，分司洛下，與右仆射盧質、散騎常侍盧重俱在西都，數相過從。三人俱嗜酒，好遊山水，塔廟林亭花竹之地，無不同往，酣飲為樂，人無間然，洛中朝士目為「三盧會」。常委順性命，不營財利。開運初，卒於洛陽。詹家無長物，喪具不給，少帝聞之，賜布帛百段，粟麥百斛，方能襄其葬事。贈太子少保。崔棁，字子文，博陵安平人。累世冠冕。曾祖元受，舉進士，直史館。祖銖，安、濮二州刺史。父涿，刑部郎中。棁少好學，梁貞明三年，舉進士甲科，為開封尹王瓚從事。棁性至孝，父涿有疾，謂親友曰。「死生有命，無醫為也。」棁侍之衣不解帶，有賓至，必拜泣告於門外，請方便勸其進藥，涿終莫之從。及丁憂，哀毀過制。明宗朝，授監察禦史，不應命，逾年詔再下，乃就列焉。累遷都官郎中、翰林學士。天福初，以戶部侍郎為學士承旨。嘗草制，為宰相桑維翰所改，棁以唐故事，學士草制有所改者，當罷職，乃引經據爭，維翰不能詰，命權知二年貢舉。時有進士孔英者，素有醜行，為當時所惡，棁受命往見維翰，維翰語素簡，謂棁曰。「孔英來矣。」棁不諭其意，以謂維翰以孔英為言，乃考英及第，物議大以為非，遂罷學士，拜尚書左丞，遷太常卿。後以風痹改太子賓客，分司西京。卒年六十八。棁平生所著文章、碑誄、制詔甚多，人有借本傳寫者，則曰。「有前賢，有來者，奚用此為！」凡受托而作者，必親劄致之，即焚其槁，懼泄人之假手也。棁笑不至矧，怒不至詈，接新進後生，未嘗無誨焉。群居公會端坐寡言，嘗雲非止致人愛憎，且或幹人祖禰之諱。指命仆役，亦用禮節，盛暑祁寒，不使冒犯。嘗自話於知友雲。「某少時，夢二人前引行路，一人計地裏，曰。『一舍矣，可以止。』一人曰。『此君當更進三十有八裏。』復行如所言，二人皆止之，俄而驚覺。」棁常識是夢，以為定命之限，故六十七請退，明年果終焉。兄棆，有隱德，好釋氏，閑居滑州。嘗欲訪人於白馬津北，及臨岸，嘆曰。「波勢洶湧如此，安可濟乎！」乃止。後征拜左拾遺，辭疾不赴。薛融，汾州平遙人。性純和，以儒學為業。初從雲州帥李存璋為幕職，唐莊宗平河南，歷鄆、徐二鎮從事。明宗初，授華州節度判官。長興四年，入為右補闕，直宏文館，歲餘，改河東觀察判官，會高祖鎮太原，遂居於幕府。清泰末，高祖將舉義，延賓席而歷問之，次及融，對曰。「融本儒生，只曾讀三五卷書，至於軍旅之事，進退存亡之機，未之學也。」座中聳然。及登極，遷尚書吏部郎中兼侍禦史知雜事。天福二年，自左諫議大夫遷中書舍人，自以文學非優，不敢拜命，復為諫議。時詔修西京大內，融以鄴下用兵，國用不足，上疏復罷之，（《通鑒》。薛融諫曰。「今宮室雖經焚毀，猶侈於帝堯之茅茨；所費雖寡，猶多於漢文之露臺。況魏城未下，公私困窘，誠非陛下修宮館之日。俟海內平寧，修之未晚。）優詔嘉許。俄轉禦史中丞，秩滿改尚書右丞，分司西都。天福六年，以疾卒，年六十餘。曹國珍，字彥輔，幽州固安人也。曾祖藹，祖蟾，父絢，代襲儒素。國珍少值燕薊亂離，因落發被緇，客於河西延州，高萬興兄弟皆好文，辟為從事。國珍常以文章自許，求貢禮闈，且掌書奏，期年，入為左拾遺，累遷至尚書郎。每與人交，傾財無吝。性頗剛僻，經藝史學，非其所長，好自矜衒，多上章疏，文字差誤，數數有之，為縉紳所誚。高祖在藩時，嘗通私謁，以兄事之。及即位，國珍自比於嚴陵，上表敘舊，由是自吏部郎中拜左諫議大夫、給事中。（《歐陽史·張彥澤傳》。國珍與禦史中丞王易簡率三院禦史詣閣門，連疏論張彥澤，不報。）又求為禦史中丞，時宰政不復為請，國珍銜之。李崧之母薨，遣諸弟護喪歸葬深州，崧既起復，乃出北郊路隅設奠，公卿大夫皆送喪而出，國珍固爭不行，眾鹹推其讜直。高祖晏駕，朝廷以宰臣馮道為山陵使，及靈盾既發，國珍上疏言。「馮道既為山陵使，不得復入都城，請除外佐，以桑維翰入輔。李崧請罷相位，俾持喪制。」少帝覽奏，以所言侵越，出為陜州行軍司馬。至任悒怏，遘疾而卒。張仁願，字善政，開封陳留人也。祖晸，唐右武衛大將軍。父存敬，梁河中節度觀察留後，累贈中書令，《梁書》有傳。仁願梁貞明初，以勛臣之子起家為衛尉寺主簿，改著作佐郎、左贊善大夫，賜緋魚袋。唐同光初，遷大理正。天成元年，自將作少監轉大理少卿。長興中，歷昭武、歸德兩鎮節度判官。四年，復入為大理少卿。清泰中，除殿中監。天福五年，拜大理卿。八年，轉光祿卿。仁願性溫雅，明法書，累居詳刑之地，議讞疑獄，號為稱職。兄仁穎，梁朝仕至諸衛將軍，中年以風恙廢於家凡十餘年，仁願事之，出告反面，如嚴父焉，士大夫推為孝友。仁穎善理家，勤而且約，婦女衣不曳地，什物多歷年所，如新市焉。仁願開運元年再為大理卿，時隰州刺史王澈犯贓，朝廷以澈功臣之後，欲宥之，仁願累執奏不移，竟遣伏法，議者賞之。開運二年，以疾卒，年五十一。贈秘書監。趙熙，字績巨，唐宰相齊國公光逢之猶子也。起家授秘書省校書郎，唐天成中，累遷至起居郎。數上章言事，以稱旨尋除南省正郎。天福中，承詔與張昭遠等修《唐史》，竟集其功。開運中，自兵部郎中授右諫議大夫，賞筆削之功也。及契丹犯闕，偽旨遣使於晉州率配豪民錢幣，以實行橐。始受命之日，條制甚嚴，熙出衣冠族，性素輕急，既畏契丹峻法，乃窮理搜索，人甚苦之。及晉之三軍殺副使駱從朗，（《通鑒》。契丹以節度副使駱從朗知晉州事，大將藥可儔殺從朗。）百姓相率持仗害熙於館舍，識者傷之。李遐，兗州人也。少為儒，有節操。歷數鎮從事，及升朝，累遷尚書庫部員外郎。高祖即位，以皇子重乂保釐洛邑，知遐強幹有守，除為西京留守判官，使之佐理，復重其廉勤，兼委監西京左藏庫。會張從賓作亂，使人輦取繒帛以賞群逆，遐曰。「不奉詔書，安敢承命！」遂為其下所害。高祖聞而嘆惜，賻贈加等，仍贈右諫議大夫。其母田氏，封京兆郡太君，仍給遐所食月俸，終母餘年。其子俟服闋與官。後又遣兗州節度使李從溫就其舊業，賜牲幣綿帛等物，以旌其忠也。尹玉羽，京兆長安人。唐天福中，隨計京師，甚有文稱。會有苴杖之喪，累歲羸疾，冬不釋菅屨，期不變倚廬。制闋，隱居杜門，無仕宦之意。梁貞明中，劉鄩辟為保大軍節度判官，歷雍、汴、滑、兗從事。（案。以下有闕。考宋黎持《移石經紀》。石經舊在務本坊，自天祐中韓建築新城，而石經委棄於野。至朱梁時，劉鄩守長安，從幕吏尹玉羽之請，輦入城中，置於此地，即唐尚書省之西隅也。）唐清泰中，為光祿少卿，退歸秦中，以林泉詩酒自樂，自號自然先生。宰臣張延朗手書而召，高臥不從，謂人曰。「庶孽代宗，不可仕也。」及高祖入洛，即受詔而來，以所著《自然經》五卷貢之，且告其老。即日璽書褒美，頒其器幣，授少府監致仕，月給俸錢及冬春二時服。天福中，卒，有《武庫集》五十卷行於世。鄭雲叟，本名遨，雲叟其字也，以唐明宗廟諱，故世傳其字焉，本南燕人也。少好學，耿介不屈。唐昭宗朝，嘗應進士舉，不第，因欲攜妻子隱於林壑，其妻非之，不肯行，雲叟乃薄遊諸郡，獲數百緡以贍其家，辭訣而去。尋入少室山，著《擬峰詩》三十六章，以導其趣，人多傳之。後妻以書達意，勸其還家，雲叟未嘗一覽，悉投於火，其絕累如此。俄聞西嶽有五鬛松，淪脂千年，能去三屍，因居於華陰。與李道殷、羅隱之友善，時人目為「三高士」。道殷有釣魚之術，鉤而不餌，又能化易金石，無所不至，雲叟恒目睹其事，信而不求。雲叟與梁室權臣李振善，振欲祿之，拒而不諾，及振南遷，雲叟千裏徒步以省之，識者高焉。後妻兒繼謝，每聞兇服，一哭而止。時惟青衿二童子、一琴、一鶴，從其遊處。好棋塞之戲，遇同侶則以晝繼夜，雖寒風大雪，臨檐對局，手足皸裂，亦無倦焉。唐天成中，召拜左拾遺，不起。與羅隱之朝夕遊處，隱之以藥術取利，雲叟以山田自給，俱好酒能詩，善長嘯。有大瓠，雲可辟寒暑，置酒於其中，經時味不壞，日攜就花木水石之間，一酌一詠。嘗因酒酣聯句，鄭曰。「一壺天上有名物，兩個世間無事人。」羅曰。「醉卻隱之、雲叟外，不知何處是天真。」高祖即位，聞其名，遣使賫書致禮，征為右諫議大夫，雲叟稱疾不起，上表陳謝。高祖覽表嘉之，賜近臣傳觀，尋賜號逍遙先生，以諫議大夫致仕，月給俸祿。雲叟好酒，嘗為《詠酒詩》千二百言，海內好名者書於縑緗，以為贈貺。復有越千裏之外，使畫工潛寫其形容列為屏障者焉。其為時望所重也如此。天福末，以壽終，時年七十四。有文集二十卷行於世。史臣曰。自古攀龍鱗，附鳳翼，坐達於雲衢者，豈獨豐沛之士哉！茍懷才抱器，適會興王，亦可以取貴於一時，如盧質而下數君子是也。至如國珍之讜直，仁願之友悌，趙、李二子沒於王事，皆無忝於士林矣。唯玉羽之貞退，雲叟之肥遁，足可以柅奔競之風，激高尚之節也。
從簡性忌刻而多疑，歷州鎮凡十餘，所在豎棘於公署，才通人行，左右稍違忤，即加鞭笞，或至殺害，其意不可測，吏人皆側行。其煩苛暴虐，為武臣之最。六年秋，隨駕幸鄴都，遇疾請告，尋卒於鄉裏，年六十五。贈太傅。潘環，字楚奇，洛陽人也。父景厚，以環貴，授左監門上將軍致仕。環少以負販為業，始事梁邢州節度使閻寶，為帳中親校。及莊宗定魏博，移兵攻邢，寶遣環間道馳奏於梁，梁末帝用為左堅銳夾馬都虞候，累遷左雄威指揮使。時梁人與莊宗對壘於河上，環每預戰，先登陷敵，金瘡遍體。（《玉堂閑話》雲。潘環常中流矢於面，骨銜其鏃，故負重傷。醫療至經年，其鏃自出，其瘡成漏，終身不痊。）莊宗知其名，及平梁，命典禁軍。同光中，從明宗北禦契丹，鄴軍之亂，從明宗入洛。天成初，授棣州刺史。會定州王都反，朝廷攻之，以環為行營右廂步軍都指揮使。賊平，改易州刺史、北面沿邊都部署，後移刺慶州。受代歸闕，明宗召對，顧侍臣曰。「此人勇敢，少能偕者。」尋除宿州團練使。清泰中，移耀州。天福中，預平範延光，授齊州防禦使。四年，升金州為節鎮，以環為節度使，久之，入為左神武統軍。開運初，契丹入寇，王師北征，以環為北面行營步軍左廂排陣使，預破契丹於陽城。軍回，授澶州節度使，累官至檢校太傅。三年，罷鎮歸闕，俄受詔洛京巡檢。其年冬，戎王犯闕，偽署劉晞為西京留守，環乞罷巡警，閑居洛陽。遇河陽軍亂，晞出奔，未幾，蕃將高牟翰以兵援晞入於洛，慮環有變，乃害之，盡取其家財。（《通鑒》雲。晞疑環構其眾逐己，使牟翰殺之。）漢高祖至京，贈太尉。環歷六部兩鎮，所至以聚斂為務。在宿州時，有牙將因微過見怒，環紿言笞之，牙校因托一尼嘗熟於環者，獻白金兩鋌。尼詣環白牙校餉钅敖腳兩枚，求免其責，環曰。「钅敖本幾腳？」尼曰。「三腳。」環復曰。「今兩腳能成钅敖乎？」尼則以三數致之，當時號環為「潘钅敖腳」。方太，字伯宗，青州千乘人也。少隸本軍為小校，嘗戍登州，劫海客，事泄，刺史淳於晏匿之，遇赦免。事定州節度使楊光遠，光遠領兵赴晉陽。本州軍亂，太與馬萬、盧順密等擒之，使太縛送至闕。尋從杜重威破張從賓於汜水，以功除趙州刺史。從楊光遠平範延光於鄴，移刺萊州，遷安州防禦使。從少帝幸澶州，與契丹戰於戚城，中數創，改鳳州防禦使，行至中途，遷河陽留後，移邢州留後。契丹犯闕，偽命遙領洋州節度使，充洛京巡檢，與前洺州團練使李瓊俱至鄭州，其屯駐兵士迫請太在城巡檢，以備外盜，號為「鄭王」。時有嵩山賊帥張遇，領眾萬餘，於僧眾得梁朝故嗣密王朱乙，遂推為天子，取嵩山神冠冕之服以衣之。張遇以其眾攻鄭州，太與李瓊擊之，賊眾敗走，瓊中流矢而死。太乃括率郡中財物以賞軍士，因誘之欲同西去，其眾不從，太乃潛奔於洛陽。（《通鑒》雲。戍兵既失太，反譖太於契丹，雲脅我為亂。太遣子師朗自訴於契丹，契丹殺之。）及劉晞南走許州，太殺晞牙校李暉，入河南府行留守事。既而嵩山賊帥張遇殺嗣密王，傳首於太，懸於洛市。又有伊闕賊帥自稱天子，領眾萬餘，將入洛城，集郊壇之上，太率兵數百人逆擊，破之，賊眾遂潰。（《通鑒考異》引實錄《方太傳》雲。劉禧走許田，復有潁陽妖巫，姓朱，號嗣密王，誓眾於洛南天壇，號萬餘人。太帥部曲與朝士輩虛張旗幟，一舉而逐之，洛師遂安。）河陽武行德遣使召太，詐言欲推之為帥，尋為行德所害。何建，其先回鶻人也，代居雲、朔間。祖慶，父懷福，俱事後唐武皇為小校。建少以謹厚隸於高祖帳下，以掌廄為役，及即位，累典禁軍，（《九國誌》雲。重建初事晉祖為奉德馬軍都指揮使。）遙領歡、睦二郡。天福中，自曹州刺史遷延州兵馬留後，尋正授旄鉞。（《九國誌》雲。延州節度使丁審琪殘暴貪冒，蕃部苦之。重建以所部兵攻其城，審琪遁去，晉祖即以重建權節度兵馬留後，下車諭以威福，邊民安堵，就加彰武軍節度使。）數年之間，歷涇、鄧、貝、澶、孟五鎮節度使，（《九國誌》雲。皆以廉儉簡易稱。）累官至檢校太傅。開運三年，移鎮秦州。是冬，契丹入汴，其主遣人賫詔以賜建，建憤然謂將吏曰。「吾事石氏二主，累擁戎旃，人臣之榮，亦已極矣。今日不能率兵赴難，豈可受制於契丹乎！」即遣使賫表與其地送款於蜀，孟昶待之甚厚，偽加同平章事，依前秦州節度使。（《九國誌》雲。時固鎮與鳳州未平，重建悉經略討平之。）歲餘，移閬州保寧軍節度使，（《九國誌》雲。昶大舉兵北伐，遣張虔釗出大散關，以重建為招討使，由隴州路以進師，無功而還。）加偽官至中書令，後卒於蜀。張廷蘊，字德樞，開封襄邑人也。祖立，贈驍衛將軍。父及，贈光祿大夫。廷蘊少勇捷，始隸宣武軍為伍長，唐天復中，奔太原，武皇收於帳下為小校。及莊宗救上黨，戰柏鄉，攻薊門，下邢、魏，皆從之。後戰於莘縣及胡柳陂，繼為流矢所中，金瘡之痕，盈於面首。莊宗寵之，統禦營黃甲軍，常在左右，累加檢校兵部尚書、帳前步軍都虞候，充諸軍濠寨使。同光初，從明宗收汶陽，加檢校尚書右仆射，充魏博三城巡檢使。時皇後劉氏在鄴，每縱其下擾人，廷蘊多斬之，聞者壯焉。梁平，承詔入覲，改帳前都指揮使兼左右羽林都虞候。會李繼韜故將楊立叛，詔遣明宗為招討使，元行欽為都部署，廷蘊為前鋒。軍至上黨，日已暝矣，憩軍方定，廷蘊首率勁兵百餘輩，逾洫坎城而上，守陴者不能禦，尋斬關延諸軍入焉。明宗、行欽達明而始至，其城已下，明宗甚慊之。軍還，改左右羽林都指揮使，加檢校司空，行申州刺史。同光末，從皇子魏王繼岌伐蜀，授行營中軍都指揮使。蜀平，明宗嗣位，遷懷州刺史，賜竭忠建策興復功臣，加檢校司徒。旋移金州防禦使，加檢校太保，繼授潁州團練使、沿淮招安使。應順中，轉隴州防禦使。清泰中，進封清河郡公。高祖即位，入為右龍武統軍，遷絳州防禦使。少帝嗣位，領左軍衛上將軍，加特進。開運三年冬，以老病求歸於宋城，明年卒於家，時年六十九。廷蘊所識不過數字，而性重文士。下汶陽日，首獲鄆帥戴思遠判官趙鳳，訊之曰。「爾狀貌必儒人也，勿隱其情。」鳳具言之，尋引薦於明宗，明宗令送赴行臺，尋除鳳翰林學士。及鳳入相，頗與廷蘊相洽，數言於近臣安重誨，重誨亦以廷蘊苦戰出於諸將之右，力保薦之。明宗以廷蘊取潞之日，不能讓功於己，故恒蓄宿忿，至使廷蘊位竟不至方鎮，亦命矣夫！廷蘊歷七郡，家無餘積，年老耋期，終於牖下，良可嘉也。長子光被，歷通事舍人。郭延魯，字德興，沁州綿上人也。父饒，後唐武皇時，以軍功嘗為本郡守，凡九年，有遺愛焉。延魯少有勇，善用槊，莊宗以舊將之子，擢為保衛軍使，頻戍塞下，捍契丹有功。及即位，賜協謀定亂功臣，加檢校兵部尚書、右神武都指揮都知兵馬使。天成中，汴州朱守殷叛，延魯從車駕東幸，至其地，坎壘先登。守殷平，以功授汴州步軍都指揮使，加檢校尚書左仆射。長興中，累加檢校司徒，歷天雄軍北京馬步軍都校，遙領梧州刺史。清泰中，遷復州刺史，正俸之外，未嘗斂貸，庶事就理，一郡賴焉。秩滿，百姓上章舉留，朝廷嘉之。高祖即位，遷單州刺史，加檢校太保，賜輸誠奉義忠烈功臣。到任逾月，以疾卒於理所，時年四十七。詔贈太傅。郭金海，本突厥之族。少侍昭義節度使李嗣昭，常從征伐。金海好酒，所為不法，自潞州過山東，入邢洺界為劫盜，嗣昭雖知之，然惜其拳勇，每優容之。天祐中，累職至昭義親騎指揮使。同光二年，遷本道馬軍都指揮使。天成初，入為捧聖指揮使。長興三年，改護聖都虞候。天福二年，從王師討範延光於魏州，以功轉本軍都指揮使，領黃州刺史。高祖幸鄴，宣金海領部兵巡檢東京。其年十一月，安從進謀犯闕，金海為襄州道行營先鋒都指揮使，與李建崇等同於唐州湖陽遇從進軍萬餘人，金海以一旅之眾突擊，大敗之，策勛授檢校太保、商州刺史，俄移慶州。秩滿歸闕，途中遇疾而卒，年六十一。（《洛陽縉紳舊聞記》。從進與金海相遇於花山。金海蕃將，善用槍，時罕與敵，拳勇過人，喜戰鬥，欲立奇功。兩陣相去數裏。從進素管騎兵，金海久在麾下，從進亦待之素厚。乃躍馬引數百騎乘高，去金海陣數百步，厲聲呼「郭金海」。金海獨鞭馬出於陣數十步，免胄側身，高聲自稱曰「金海」。從進又前行數十步，勞之曰。「金海安否？我素待爾厚，略不知恩，今日敢來共我相殺？」金海應聲答曰。「官家好看大王，負大王甚事，大王今日反？金海舊事大王，乞與大王一箭地，大王回去，若不去，吃取金海槍。」言訖，援槍鞭馬，疾趨其陣。從進懼，躍馬而進，師遂相接，大為金海、焦繼勛摧敗。奏到，晉祖大喜，賞賜有差。從進自此喪氣，嬰城自固，王師為連城重塹以守之。月餘，王師攻城，城上矢下如雨，王師被傷者眾。是日，金海為飛矢集身，扶傷歸營。明日，從進用計汙金海，欲使朝廷疑之。以金瓶貯酒，金合盛藥，以索懸之，城上呼「郭金海」。金海知之，力疾扶創而往。城上勞金海曰。「大王知爾中箭創甚，賜爾金瓶金合酒與風藥。」金海目不知書，惟利是貪，取瓶與合歸營，且不聞於元戎。元戎等疑之，乃馳驛奏。晉祖以花山之功，不加罪。城下，就除金州團練，並其兵於他部。金海之任，居常悒悒不樂，至於捐館。）劉處讓，字德謙，滄州人也。祖信，累贈太子少保。父喻，累贈太子少師。梁貞明初，張萬進帥兗州，處讓事之，為親校。萬進據城叛，梁遣大將劉鄩討之。時唐莊宗屯軍於麻口渡，萬進密遣處讓乞師於莊宗，莊宗未即應之，乃於軍門截耳曰。「主帥急難，使我告援，茍不得請，死亦何避。」莊宗義之，將舉兵渡河，俄聞城陷乃止。因以墨制授處讓行臺左驍衛將軍，俄改客省副使。梁平，加檢校兵部尚書，累將命稱旨。天成初，轉檢校尚書右仆射，依前充職。歲餘遷引進使。長興三年，轉檢校司空、左威衛大將軍，其職如故。四年，西川孟知祥跋扈，不通朝貢，朝廷方議懷柔，乃遣處讓為官告國信使，復命，轉檢校司徒。應順初，授忻州刺史、檢校太保，充西北面都計度使，備北寇也。清泰二年，入為左驍衛大將軍。三年夏，魏博屯將張令昭逐其帥以城叛，朝廷命範延光領兵討之，以處讓為河北都轉運使。及高祖舉義於太原，處讓從至洛陽，乃授宣徽北院使。天福二年，轉左監門衛上將軍，充宣徽南院使。範延光之據鄴也，高祖命宣武軍節度使楊光遠領兵討之。時處讓奉詔與光遠同參議軍政，會張從賓作亂於河陽，處讓自黎陽分兵討襲，從賓平，復與楊光遠同攻鄴城。四年冬，範延光將謀納款，尚或遲留，處讓首入其城，以禍福諭之，延光乃降，以功加檢校太傅。先是，桑維翰、李崧兼充樞密使，處讓以莊宗已來，樞密使罕有宰臣兼者，因萌心以覬其位。及楊光遠討伐鄴城，軍機大事，高祖每命處讓宣達。時光遠恃軍權，多有越體論奏，高祖依違而已，光遠慊之，頻與處讓宴語及之，處讓訴曰。「非聖旨也，皆出維翰等意。」及楊光遠入朝，遂於高祖前面言執政之失，高祖知其故，不得已乃罷維翰等，以處讓為樞密使。時處讓每有敷奏，高祖多不稱旨，會處讓丁繼母憂，高祖因議罷樞密使，其本院庶事並委宰臣分判。處讓居喪期年，起復，授彰德軍節度使、澶衛等州觀察處置等使。處讓勤於公務，孜孜求理，馭吏民不至苛察，人甚便之。高祖幸鄴都，處讓竭家財貢奉，至於薪炭膏沐之細，悉供億焉。六年，除右金吾衛上將軍，處讓自以嘗經重任，又歷方鎮，謂其入朝必重要職，一旦除授金吾，有所不足。少帝即位之初，處讓與宰臣言，有協翼之論，覃恩之際，又未擢用。一日至中書，宰臣馮道、趙瑩、李崧、和凝在列，處讓因酒酣，歷詆諸相，道笑而不答。月餘稱病。八年，從駕歸汴，寄居於封禪寺，遇疾而卒，年六十三。贈太尉，再贈太師。子保勛，仕皇朝，位至省郎。李瓊，字隱光，滄州饒安人也。少籍本軍為騎士，莊宗平河朔，隸明宗麾下，漸升為小校。同光二年，明宗受詔，以本部兵送糧入薊門，時高祖從行，至涿州與敵相遇，高祖陷於圍中。瓊顧諸軍已退，密牽高祖鐵衣，指東而遁。至劉李河，為敵所襲，瓊浮水先至南岸，高祖至河中，馬倒，順流而下，瓊以所執長矛援高祖出之，又以所跨馬奉高祖，瓊徒步護之，奔十餘裏，乃入涿州。高祖薦於明宗，明宗賞之，尋超授軍職。同光末，明宗討趙在禮於鄴。鄴軍既變，明宗退至魏縣，遣高祖以騎士三百疾趨汴州。時莊宗遣騎將西方鄴守其城，高祖憂之，使瓊以勁兵突封丘門而入，高祖踵之，鄴尋歸命，浚郊遂定。及高祖領陜州，奏補雲騎指揮使，俄改侍衛牙隊指揮使。長興中，從高祖討東川，至劍州，使瓊以部下兵破賊軍數千，身中重創，軍還，改龍武指揮使。清泰中，屯雲州，累擒獲契丹人馬，以功改右捧聖軍指揮使。唐末帝以瓊元事高祖，乃自塞下移授單州馬步軍副指揮使。高祖即位，補護聖都指揮使，又念疇昔輟馬導護之力，前後所賜金帛甚厚，但未升爵位，瓊亦郁郁然。久之，領橫州刺史。五年，出典申州，微有政聲。少帝嗣位，入為殿前散員都指揮使，遙領雷州，俄遷棣州刺史。遇楊光遠以青州叛，自統本部兵攻其城，且以書誘瓊，瓊因拒之，以書上進，朝廷嘉之。開運二年，改洺州團練使，累官至加檢校司空。三年，授護聖右廂都指揮使，領嶽州團練使。時洺州吏民列狀保留，朝廷不允。及杜重威降敵，改授瓊威州刺史。行及鄭州，遇群盜攻郡，與方太禦賊，中流矢而卒，年六十五。高漢筠，字時英，齊州歷山人也。曾祖詣，嘗為是邑令，故家焉。漢筠少好書傳，嘗詣長白山講肄，會唐末齊、魯交兵，梁氏方霸，乃擲筆謁焉，尋納於軍門。未幾，出為衛州牙校。唐天祐中，莊宗入魏，分兵諭其屬郡，時漢筠以利病說衛之牧守，俾送款於莊宗，以漢筠為功，尋移洺州都校。其後改常山為北京，以漢筠為皇城使，加檢校兵部尚書、左驍衛將軍同正。明宗即位，除成德軍節度副使，俄以荊門用軍，促詔漢筠移倅襄州，權知軍州事。長興中，歷曹、亳二州刺史。秩滿，加檢校司徒，行左金吾衛大將軍。清泰末，高祖建義於河東，唐末帝遣晉昌節度使張敬達率師圍太原，委漢筠巡撫其郡。及敬達遇害，節度副使田承肇率部兵攻漢筠於府署，漢筠乃啟關延承肇，謂曰。「仆與子俱承朝寄，而相迫何甚？」承肇曰。「我欲扶公為節度使。」澤筠曰。「老夫耄矣，不敢首為亂階，死生系子籌之。」承肇目左右令前，諸軍投刃於地，曰。「高金吾累朝宿德，不可枉殺。」承肇以眾意難拒，遂謝雲。「與公戲耳！」漢筠促騎以還。高祖入洛，飛詔征之，遇諸途，乃入覲，尋遷左驍衛大將軍、內客省使。天福三年正月，遘疾，終東京之私第，時年六十六。漢筠性寬厚，儀容偉如也。雖歷戎職，未嘗有非法之言出於口吻，多慕士大夫所為，復以清白自負。在襄陽，有孽吏常課外獻白金二十鎰，漢筠曰。「非多納枿泬，則刻削阛鋏，吾有正俸，此何用焉！」因戒其主者不復然，其白金皆以狀上進，有詔嘉之。及蒞濟陰，部民安之，四邑飯僧凡有萬八千人。在亳州三年，歲以己俸百千代納逋租，斯亦近代之良二千石也。長子貞文，仕皇朝，為開封少尹，卒。孫彥韜，字德光，汴州浚儀人也。少以勇力應募從軍。梁祖之兼領四鎮，擢彥韜於行間，歷諸軍偏校。及唐莊宗與梁軍對壘於河上，彥韜知梁運將季，乃間行渡河，北歸莊宗，莊宗嘉而納之，授親從右廂指揮使。及莊宗平梁，出為晉州長步都校，加檢校兵部尚書。天成初，遷綿州刺史、檢校尚書左仆射。至郡逾年，以考課見稱，就加檢校司空。長興、清泰中，歷密、沂、濮三州刺史，累官至檢校太保，賜竭忠建策興復功臣。高祖即位，復授密州刺史，尋卒於任，年六十四。彥韜出於軍旅，植性和厚，理綿州日，甚著綏懷之譽，故有賞典旌焉。在濮陽，屬清泰末，群寇入郡，郡人大擾，彥韜率帳下百人，一呼破之，人皆感之。但不能守廉養正，以終令譽。長興中，罷密州赴闕，苞苴甚厚。起甲第於洛陽，逾月而成，華堂廣廡，亞王公之家，見者嗤之。故淹翔五郡，位不及廉察，抑有由也。王傅拯，吳江人也。父綰，偽虔州節度使。傅拯初事楊溥，為黑雲右廂都指揮使，領本軍戍海州。唐長興元年，傅拯殺海州刺史陳宣，焚州城，以所部兵五千人來歸。明宗喜而納之，授金紫光祿大夫、檢校司徒、曹州刺史，尋移濮州。清泰中，遷貝州防禦使，秩滿有代，會範延光叛，以兵要傅拯入魏城，疑而不用。延光降，高祖授傅拯諸衛將軍，出為寧州刺史。境接蕃部，以前弊政滋章，民甚苦之，傅拯自下車，除去弊政數十件，百姓便之。不數月，移刺虢州。離寧州日，衙門聚數千人，折橋遮道以留之。及赴虢，治理清凈，蒸民愛戴如寧州焉。開運中，歷武州刺史，受代歸洛，遇疾卒。傅拯家本多財，尤好賓客，及歷數郡，不事生產，將即世，甚貧匱，物論惜之。秘瓊，鎮州平山人也。父弘遇，以善射歷本軍偏校，累官至慶州刺史。瓊亦有勇。清泰中，董溫琪為鎮州節度使，擢瓊為衙內指揮，倚以腹心。及溫琪陷蕃，瓊乃害溫琪之家，載其屍，都以一坎瘞之。溫琪在任貪暴，積鏹巨萬，瓊悉輦之，以藏其家，遂自稱留後。高祖即位，遣安重榮代之，授瓊齊州防禦使。時重榮與蕃帥趙思溫同行，部曲甚眾，瓊不敢拒命，尋橐其奇貨，由鄴中以赴任。先是，鄴帥範延光將謀叛，遣牙將範鄴持書構瓊，瓊領書不答。使者還，具達其事，延光深忿之。及聞瓊過其境，密使精騎殺瓊於夏津，以滅其口，一行金寶侍伎，皆為延光所有，由是延光異誌益露焉。李彥珣，邢州人也。少為郡之牙吏。唐天祐中，明宗鎮其地，彥珣素無檢節，因洽於左右，明宗即位，以為通事舍人。嘗遣使東川，行至其境，其仆從為董璋所收，彥珣竄還，以失敬故也。朝廷攻璋，詔授行營步軍都監。彥珣素不孝於父母，在鄉絕其供饋，同列惡其鄙惡，旋出為外任。清泰中，遷河陽行軍司馬，遇張從賓為亂，因朋助之，從賓敗，奔於魏州。範延光既叛，署為步軍都監，委以守陴。招討使楊光遠以彥珣見用，欲撓延光而誘彥珣，乃遣人就邢臺訪得其母，令於城下以招之。彥珣識其母，發矢以斃之，見者傷之。及隨延光出降，授坊州刺史。近臣以彥珣之惡逆奏於高祖，高祖曰。「赦命已行，不可改也。」遂令赴郡，後不知其所終焉。（《歐陽史》雲。彥珣後以坐贓誅。）史臣曰。昔從簡從莊宗戰於河上，可謂勇矣，及其為末帝守於孟津，豈得為忠乎？忠既無聞，勇何足貴！潘環、方太，雖鹹負雄幹，而俱歿亂世，蓋方略不足以衛其身故也。何建舉秦、隴之封，附巴、邛之俗，守方之寄，其若是乎！其餘皆儋珪析爵之流也，亦可以垂名於是矣。秘瓊既覆董氏之族，旋為鄴帥所屠，何報應之速也！惟彥珣忍射其親，殆非人類，晉祖宥之不戮，蓋失刑之甚也。
周廣順三年正月，遇妻宋國夫人霍氏上言，請度為尼，周太祖許之，仍賜紫衣，號貞範大師，法名惠圓，又賜夏臘十。王清，字去瑕，洺州曲周人也。父度，世為農。清少以勇力端厚稱於鄉裏。後唐明宗領行臺，置步直軍，清預其募，漸升為小校。同光初，從戰於河上有功，賜忠烈功臣。明宗即位，自天成至清泰末，歷嚴衛、寧衛指揮使，加檢校右散騎常侍。天福元年，高祖建義入洛，加檢校刑部尚書，改賜扈蹕忠孝功臣。三年，從楊光遠平範延光於鄴，改奉國軍都虞候。六年，襄州安從進叛，從高行周討之，逾年不下。一日，清請先登，諸軍繼其後，會有內應者，遂拔其城。清以中重創，有詔褒慰。七年，改賜推忠保運功臣，加金紫光祿大夫，領溪州刺史。八年，詔遣以所部兵屯於鄴。九年春，契丹南牧，圍其城，清與張從恩守之，少帝飛蠟詔勉諭，錫之第宅。契丹退，以幹城功，繼遷軍額。開運二年春三月，從杜重威北征，解陽城之圍，加檢校司徒。是歲秋七月，詔遣與皇甫遇援糧入易州。十一月，從杜重威收瀛州，聞契丹大至，重威率諸軍沿滹水而西，將保常山，及至中渡橋，契丹已屯於北岸。自其月二十七日至十二月五日，軍不能解。時契丹至，留騎之精者以禦我，分其弱者，自故靈都城緣其山足，涉滹沱之淺處，引眾而南，至趙郡，凡百餘裏，斷我飛免，且扼歸路。清知勢蹙，謂重威曰。「軍去常山五裏，守株於此，營孤食盡，將若之何！請以步兵二千為前鋒，奪橋開路，公可率諸軍繼之，期入常山，必濟矣。」重威可之，遣宋彥筠俱行。清一擊獲其橋，契丹為之小卻，重威猶豫不進，密已貳於國矣。彥筠退走，清列陣北岸，嚴戒部曲。日暮，酣戰不息。契丹以生軍繼至，我軍無寸刃以益之，清與其下歿焉，時年五十三。（《通鑒》。清謂其眾曰。「上將握兵，坐觀吾輩困急而不救，此必有異誌。吾輩當以死報國耳！」眾感其言，莫有退者，至幕，戰不息。契丹以新兵繼之，清及眾士盡死，由是諸軍皆奪氣。）契丹尋於所戰之地，築一京觀。及漢高祖即位，使人平之，贈清太傅。是歲，清子守鈞於本邑義化別業，招魂以葬之也。梁漢璋，字國寶，應州人也。少以勇力事唐明宗，歷突騎、奉德指揮使。高祖即位之二年，遙領欽州刺史。三年，加檢校司空，改護聖都指揮使。七年，遷檢校司徒，遙領閬州團練使。八年，授陳州防禦使，從少帝澶州還，改檢校太保、鄭州防禦使，充侍衛馬軍都指揮使，旋除永清軍兵馬留後，俄正授節制。是歲，詔領千騎戍冀州，尋以杜重威北討，詔以漢璋充北面馬軍都排陣使，遣收淤口關，與契丹騎五千相遇於浮陽之北界，苦戰竟日，以眾寡不侔，為流矢所中，歿於陣，即是歲十一月也，時年四十九。漢璋熟於戎馬，累有軍功，及為藩郡，所至好聚斂，無善政可紀。及鎮甘陵，甚有平契丹之誌，但以所領偏師，驟逢敵，故有是衄焉。是月，其子海榮進漢璋所乘鞭馬及器仗，帝傷之，乃贈太尉。漢璋有弟漢瑭，亦以善用槊有名於時。天成中，為魏府效節軍使，攻定州王都，漢瑭督所部一軍首入其城，獲王都及蕃將托諾名馬數駟。時範延光鎮常山，欲其駿者，漢瑭不諾。後漢瑭屯兵趙郡，因事奏而殺之，時人冤之。白奉進，字德升，雲州清塞軍人也。父曰達子，世居朔野，以弋獵為事。奉進少善騎射，後唐武皇鎮太原，奉進謁於軍門，以求自效，武皇納於麾下。莊宗之破夾寨也，奉進挺身首犯賊鋒，莊宗睹而壯之。後從戰山東河上，繼以功遷龍武指揮使。同光中，魏王繼岌伐蜀，擢為親軍指揮使。天成、長興中，統上軍，加檢校右散騎常侍。應順中，轉捧聖右廂都指揮使、檢校刑部尚書，賜忠順保義功臣，遙領封州刺史。清泰中，加檢校右仆射、唐州刺史，治郡逾年，甚有政績。高祖即位，征赴闕，超加檢校司徒，充護聖左廂都指揮使，遙領歙州刺史。始奉進有女嫁於皇子重信，故高祖尤所倚愛。二年，改護聖左右廂都指揮使。是歲，車駕幸夷門。五月，領昭信軍節度，充侍衛馬軍都指揮使。六月，範延光據鄴為亂，詔遣率騎軍三千北屯滑臺。時符彥饒為滑州節度使，一夕，有軍士夜掠居人，奉進捕之，凡獲五盜，三在奉進本軍，二在彥饒麾下，尋命俱斬之。彥饒怒其不先告，深銜之。明日，奉進左右勸奉進面謝，奉進然之，以從騎數人候彥饒於牙城，既入，且述其過。彥饒曰。「軍中法令，各有部分，何得將滑州兵士一例處斬，殊無主客之義乎！」奉進曰。「軍士抵法，寧有彼我，今仆以咎自陳，而公怒不息，莫是與範延光同反耶！」因拂衣而起，彥饒不留。其帳下介士大噪，擒奉進殺之。是日，步軍都校馬萬、次校盧順密聞奉進遇害，率其步眾攻滑之子城，執彥饒送於京師，戮於班荊館北。高祖以奉進倉卒遇禍，嘆惜久之，詔贈太傅。盧順密，汶陽人也。初事梁將戴思遠為步校。思遠為鄆州節度使，領部兵屯德勝渡，留順密守其城，順密睹北軍日盛，遂遁歸莊宗，且言鄆城方虛，可以襲而取之。莊宗信之，尋遣明宗率眾趨鄆，果拔之，由順密之始謀也。莊宗尋以順密列於帳下，累遷為軍校。明宗即位，歷數郡刺史。順密性篤厚，臨諸軍，撫百姓，皆有仁愛之譽。及高祖車駕幸夷門，範延光據鄴城叛，高祖命諸將相次領軍討之，順密亦預其行。時騎將白奉進屯於滑州，尋為滑帥符彥饒所殺，軍眾大亂，爭荷戈拔刃，啖呼於外，時馬萬為步軍都校，不為遏之。（《通鑒》雲。馬萬惶惑不知所為，率步兵欲從亂。）順密未明其心，乃率部曲數百，趨謂諸軍及萬曰。「滑臺去行闕二百裏，我等家屬在闕下，爾輩如此，不思血族乎？奉進見殺，過在彥饒，擒送天子，必立大功。順我者賞之，不順我者殺之。」萬曰。「善。」諸軍遂不敢動。（《通鑒》雲。萬所部兵尚有呼躍者，順密殺數人，眾莫敢動。）乃引軍北攻牙城，執彥饒於樓上，使裨將方太押送赴闕，滑城遂定。朝廷即以馬萬為滑州節度使，時飛奏皆以萬為首故也。後數日，高祖知功由順密，尋以順密為涇州留後，至鎮未幾而卒。高祖甚悼之，贈驍衛上將軍。周瑰，晉陽人也。少端厚，善書計，自高祖時歷鎮藩翰，用為腹心，累職至牙門都校，凡帑廩出納，鹹以委瑰，經十餘年，未嘗以微累見誤，高祖甚重之。及即位，命權判三司事，未幾，辭曰。「臣才輕任重，懼終不濟，茍以避事，冒寵獲罪。願陛下哀其疲駑，優以散秩，臣之幸也。」高祖可之。尋命權總河陽三城事，數月改授安州節度使。臨民有惠，禦軍甚嚴，一境安之。先是，威和指揮使王暉領部下兵屯於安陸，瑰至鎮，待之甚厚。俄聞範延光叛於魏博，張延賓寇於汜水，暉以瑰高祖之元臣也，幸國朝方危，遂害瑰於理所，自總州事，以為延光勝則附之，敗則渡江而遁，斯其計也。既而襄陽安從進遣行軍司馬張朏，會復州兵於要路以僥之，李金全承詔繼至，暉遂掠城中財帛士女，欲奔江南，尋為其下所殺。金全至，盡誅其黨。高祖聞瑰遇害，嘆息久之，詔贈太傅。沈赟，字安時，徐州下邳人。少有膽氣，初事梁太祖為小校。天祐三年，補同州左崇勇馬軍指揮使，入典衛兵，歷龍驤、拱宸都指揮使，累有戰功。及莊宗平梁，隨段凝等降，不改其職。同光三年，從魏王繼岌平蜀，屬康延孝叛，魏王署赟為一行馬步都虞候，領兵從任圜襲擊延孝於漢州，擒之以獻，未及策勛，會明宗登極。天成初，授檢校司空、虢州刺史，其後歷壁、隨、石、衛、威、衍、忻、趙八州刺史，累官至檢校太保，賜輸忠宣力功臣。開運元年，為祁州刺史。其年冬，契丹入寇，自恒州回，以羸兵驅牛羊過其城下，赟乃出州兵以擊之，契丹以精騎剡其門邀之，州兵陷賊。趙延壽知其無備，與蕃賊急攻之，仍呼謂赟曰。「沈使君我故人也，擇禍莫若輕，早以城降，無自辱也。」赟登城呼曰。「侍中父子誤計，陷於契丹，忍以氈幕之眾，殘害父母之邦，不自羞慚，反有德色。沈赟寧為國家死，必不效汝所為也。」翌日城陷，赟自剄而卒，家屬為敵所擄。吳巒，字寶川，汶陽盧縣人也。少好學，以經業從鄉試下第。唐長興初，為沙彥珣從事，累遷大同軍節度判官。高祖建號，契丹之援太原也，彥珣據雲中，二三顧望，及契丹還塞，彥珣出城迎謁，尋為所擄。時巒在城中，謂其眾曰。「豈有禮義之人而臣於異姓乎！」即與雲州將吏闔門拒守。契丹大怒，攻之，半歲不能下。高祖致書於契丹，乃解圍而去。召巒歸闕，授徐州節度使，再遷右諫議大夫，為復州防禦使，數年罷歸。初，國家以甘陵水陸要沖之地，慮契丹南侵，乃飛免芻粟，以實其郡，為大軍累年之備。王令溫之為帥也，有軍校邵珂者，性兇率悖慢，令溫因事使人代之，不復齒用，閑居城中。其子殺人，以重賂償之，其事方解，尋為州吏所恐，又悉財以彌其口。自是尤蓄怨恨，因使無賴者亡入契丹，言。「州有積粟，內無勁兵，圍而攻之，克之必矣。」及令溫入朝，執政者以巒雲中之難，有善守之功，遂令乘軺而往，權知貝州軍州事。既至，會大寒，軍士無衣者悉衣之，平生廉儉，囊無資用，以至壞帳幕以赒之，其推心撫士如此。邵珂一見，因求自效，即聽而任之。巒素為書生，旁無爪牙，珂慷慨自陳，願效死左右，巒遣督義兵，守城之南門。天福九年正月，契丹大至。其一日大噪環其城，明日陳攻具於四墉，三日契丹主躬率步奚及渤海夷等四面進攻。巒眾投薪於夾城中，繼以炬火，敵之梯沖，焚爇殆盡。是日，敵復合圍，郡中丁壯皆登城守陴。俄而珂自南門引敵騎同入，巒守東門，未知其事，左右告曰。「邵珂背矣！」巒顧城中已亂，即馳馬還公館，投井而死，契丹遂屠其城。朝野士庶，聞者鹹嘆惜之。翟璋，未詳何許人也。好勇多力，時目為大蟲，即「虎癡」之稱也。後唐天成初，自鄴都馬步軍都指揮使領平州刺史，尋改復州防禦使。三年三月，遷新州威塞軍兩使留後。四年五月，正授旄節。長興元年二月，加檢校太保，入為右領軍衛上將軍，轉左羽林統軍。清泰中，復領新州。高祖建義，割新州屬契丹。時契丹大軍歸國，遣璋於管內配率犒宴之資，須及十萬緡，山後地貧，民不堪命。始契丹以軟語撫璋，璋謂必得南歸，及委璋平叛奚、圍雲州皆有功，故留之不遣。璋郁郁不得誌，遇疾尋卒焉。程福赟，未詳何許人也。性沈厚，有勇力，累為軍校。天福七年冬，杜重威討鎮州，與安重榮大戰於宗城，以功遷洺州團練使、檢校太保，未幾，入為奉國左廂都指揮使。九年春，少帝將幸澶淵，福赟部下有軍士文榮等八人，潛謀作亂，於本營縱火，福赟尋領腹心之士撲滅之，福赟亦有所傷。福赟性本純厚，又以車駕順動，秘而不奏。同列李殷，居福赟下無名，欲危福赟以自升，遂密陳其事，雲。「福赟若不為亂，何得無言？」少帝至封丘，出福赟為商州刺史，尋下獄鞫之。福赟終不自明，以至見殺，人甚冤之。郭璘，邢州人也。初事後唐明宗，漸升為軍校。天福中，為奉國指揮使，歷數郡刺史。開運中，移領易州，契丹攻其郡，璘率厲士眾，同其甘苦，敵不能克。復以州兵擊賊，數獲其利，朝廷嘉之，就加檢校太保。契丹主嘗謂左右曰。「吾不畏一天下，乃為此人所抑挫！」重威降，契丹使通事耿崇美誘其民眾，璘不能制，城既降，為崇美所害。漢高祖即位，詔贈太傅。史臣曰。觀前代人臣之事跡多矣，若乃世道方泰，則席寵恃祿者實繁；世運既屯，則效死輸忠者無幾。如皇甫遇憤激而沒，王清以血戰而亡，近世以來，幾人而已。其或臨難捐軀，或守方遇害，比夫惑妖艷以喪其命，因醇酎以亡其身者，蓋相去之遠矣！唯順密遏滑臺之肇亂，救晉室之臨危，亦可謂之忠矣。
陳保極，閩中人也。好學，善屬文，後唐天成中擢進士第，秦王從榮聞其名，辟為從事。從榮素急暴，後怒保極不告出遊宰相門，以馬箠鞭之，尋出為定州推官。從榮敗，執政知其屈，擢居三署，歷禮部、倉部員外郎。初，桑維翰登第之歲，保極時在秦王幕下，因戲謂同輩曰。「近知今歲有三個半人及第。」蓋其年收四人，保極以維翰短陋，故謂之半人也。天福中，維翰既居相位，保極時在曹郎，慮除官差跌，心不自安，乃乞假南遊，將謀退跡。既而襄、鄧長吏以行止入奏，維翰乃奏於高祖曰。「保極閩人，多狡，恐逃入淮海。」即以詔追赴闕，將下臺鍛成其事，同列李崧極言以解之，因令所司就所居鞫之，貶為衛尉寺丞，仍奪金紫。尋復為倉部員外郎，竟以銜憤而卒。保極無時才，有傲人之名，而性復鄙吝，所得利祿，未嘗奉身，但蔬食而已。每與人奕棋，敗則以手亂其局，蓋拒所賭金錢不欲償也。及卒，室無妻兒，帷囊中貯白金十鋌，為他人所有，時甚嗤之。王瑜，其先範陽人也。父欽祚，仕至殿中監，出為義州刺史。瑜性兇狡，然雋辯驍果，騎射刀筆之長，亦稱於當代。起家累為從事。天福中，授左贊善大夫。會濮郡秋稼豐衍，稅籍不均，命乘使車，按察定計。既至郡，謂校簿吏胡蘊、惠鶚曰。「余食貧久矣，室無增資，為我致意縣宰，且求假貸。」由是濮之部內五邑令長共斂錢五十萬，私獻於瑜。瑜即以書上奏，高祖覽章嘆曰。「廉直清慎有如此者，誠良臣也。」於是二吏五宰即時停黜，擢瑜為太府少卿。杜重威之鎮東平也，瑜父欽祚為節度副使，及重威移鎮常山，瑜乃詭計於重威，使奏己為恒州節度副使，竟代其父位。歲餘，入為刑部郎中。丙午歲，父欽祚刺舉義州，瑜歸寧至郡。會契丹據有中夏，何建以秦州歸蜀，瑜說欽祚曰。「若不西走，當屬契丹矣！」厲色數諫，其父怒而不從。因其臥疾涉旬，瑜仗劍而脅之曰。「老懦無謀，欲趨炮烙。不即為計，則死於刃下。」父不得已而聽之。時隴東屯兵扼其川路，將北趣蕃部假途，而因與郡盜酋長趙徽歃血為約，以兄事之。謂徽曰。「西至成都，余身為相，余父為將，爾當領一大郡，能遂行乎？」徽曰。「諾。」瑜慮為所賣，先致其妻孥，館於郡中。行有期矣，徽潛召其黨，伺於郊外。子夜，瑜舉族行，輜重絡繹十有餘裏。徽之所親，循溝澮而遁，至馬峽路隅，舉燧相應，其黨起於伏莽，斷欽祚之首，貫諸長矛。平生聚蓄金幣萬計，皆為賊所掠，少長百口，殺之殆盡。瑜尚獨戰千人，矢不虛發，手無射捍，其指流血。及窘，乃夜竄山谷，落發為僧。月餘，為樵人所獲，縶送岐州，為侯益所殺，時年三十九。始瑜有姑寡居，來歸其家，以前夫遺腹有子，經數年不產，每因事預告人吉兇，無不驗者。時契丹入中闕，前月餘謂瑜曰。「暴兵將至，宜速去之，茍不去，亂必及矣。」後瑜果死，此謂「天作孽，猶可違；自作孽，不可逭」也。張繼祚，故齊王全義之子也。始為河南府衙內指揮使，全義卒，除金吾將軍，旋授蔡州刺史，累官至檢校太保。明宗郊天，充供頓使，復除西衛上將軍。唐清泰末，丁母憂。天福初，喪制未闋，會張從賓作亂，發兵迫脅，取赴河陽，令知留守事。從賓敗，與二子詔戮於市。始繼祚與範延光有舊，嘗遣人以馬遺之。屬朝廷起兵，將討鄴城，為巡兵所獲，奏之，高祖深忌之。及敗，宰臣桑維翰以父珙早事齊王，奏欲雪之，高祖不允，（《通鑒》。史館修撰李濤上言。張全義有再造洛邑之功，乞免其族。遂止誅繼祚妻子。）遂止罪繼祚一房，不累其族。鄭阮，洺州人也。少為本部牙將，唐莊宗略地山東，以阮首歸義旗，繼遷軍職。阮有子，自幼事明宗中門使安重誨，重誨以其桀黠，愛之。及明宗即位，擢阮至鳳翔節度副使。會末帝鎮其地，阮稍狎之。末帝嗣位，以阮為趙州刺史。而阮性貪濁，民間細務，皆密察而紀之，令納賂以贖罪。有屬邑令，因科醵拒命，密以束素募人陰求其過，後竟停其職，人甚非之。又嘗以郡符取部內兇肆中人隸其籍者，遣於青州，舁喪至洺，郡人憚其遠，願輸直百緡以免其行，阮本無喪，即受直放還。識者曰。「此非吉兆也。」未幾，改曹州刺史，為政愈弊。高祖建義入洛，阮自郡來朝，旋為本州指揮使石重立所殺，舉族無孑遺。胡饒，大梁人也。少事本鎮連帥為都吏，歷馬步都虞候。會唐明宗鎮其地，與部將王建立相善，明宗即位，建立領常山，奏饒為真定少尹。饒本憸人，既在府幕，無士君子之風。嘗因事趙郡，有平棘令張鵬者獻策，請建立於境內每縣所管鄉置鄉直一人，令月書縣令出入行止，饒乃導而薦焉。建立行之彌年，詞訟蜂起，四郡大擾。天成末，王都構亂，陰使結建立為兄弟之國。時饒又曾薦梁時右庶子張澄為判官，建立亦狎之。澄素不知書，每座則以《陰府》、《鬼谷》為己任。建立時密以王都之盟告之，澄與饒俱贊成其事，會王師圍中山，其事遂寢，而饒之兇戾如此。清泰初，馮道出鎮同州，饒時為副使，道以重臣，稀於接洽，饒忿之，每乘酒於牙門詬道，道必延入，待以酒肴，致敬而退。道謂左右曰。「此人為不善，自當有報，吾何怒焉。」饒後閑居河陽。天福二年夏，會張從賓作亂，饒謁於麾下，請預其行。從賓敗，饒以王建立方鎮平盧，走投之，建立延入城，斬之以聞，聞者快焉。劉遂清，字得一，青州北海人，梁開封尹鄩之猶子也。父琪，以鴻臚卿致仕。遂清少敏惠，初仕梁為保鑾軍使，歷內諸司使，莊宗入汴，不改其職。明宗即位，加檢校尚書仆射，委以西都監守。逾歲，以中山王都有不臣之跡，除遂清為易州刺史，俾遏其寇沖，既至郡，大有禦侮之略，境內賴焉。王都平，加檢校司空，遷棣州刺史。天成、長興中，歷典淄、興、登三郡，鹹有善政。（《通鑒潞王紀》。帝之起鳳翔也，召興州刺史劉遂清，遲疑不至。聞帝入洛，乃悉集三泉、西縣、金牛、桑林戍兵以歸，自散關以南，城鎮悉棄之，皆為蜀人所有。入朝，帝欲治罪，以其能自歸，乃赦之。）高祖即位之二年，授鳳州防禦使，加檢校司徒，會丁母憂，起復，授內客省使、右監門衛大將軍。六年，駕幸鄴都，轉宣徽北院使兼判三司，加檢校太保。七年，少帝嗣位，加右領軍衛上將軍，仍賜竭誠翊戴保節功臣。八年，出領鄭州，加檢校太傅。開運二年，遷安州防禦使。未幾，上表稱疾，詔許就便，回至上蔡，終於郵舍，時三年四月也。遂清性至孝，牧淄川日，自北海迎其母赴郡，母既及境，遂清奔馳路側，控轡行數十裏，父老觀者如堵，當時榮之。遂清素不知書，但多計畫，判三司日，每給百官俸料，與判官議曰。「斯輩非盡有才能，多世祿之家，宜澄其汙而留其清者。」或對曰。「昔唐朝渾、郭、顏、段，每一赦出，以一子出身，率為常制，且延賞垂裕，為國美譚，未有因月給而欲沙汰，恐未當也。」群論由此減之。房暠，京兆長安人也。少為唐宰臣崔魏公家臣，後因亂，客於蒲州。天成中，唐末帝出鎮河中，暠於路左迎謁，求事軍門，末帝愛之，使治賓客。及末帝登極，歷南北院宣徽使，尋與趙延壽同為樞密使。時薛文遇、劉延朗之徒居中用事，暠雖處密地，其聽用之言，十不得三四，但隨勢可否，不為事先。每朝廷有大事，暠與端明學士等環坐會議，多於眾中俯首而睡，其避事也如此。高祖即位，以暠濡足閏朝，不專與奪，故特恩原之，命為左驍衛大將軍，留西京。開運元年春，卒於洛陽。孟承誨，大名人也。始為本府牙校，遇高祖臨其地，升為客將。後奏為宗城令，秩滿，以百姓舉留，為常山槁城令，皆有善政。高祖有天下，擢為閣門副使，累遷宣徽使，官至檢校司空、太府卿、右武衛大將軍。及少帝嗣位，以植性纖巧，善於希旨，復與權臣宦官密相表裏，凡朝廷恩澤美使，必承誨為之，一歲之中，數四不已。由是居第華敞，財帛累積。及契丹入汴，張彥澤引兵逼宮城，少帝召承誨計之，承誨匿身不赴。少帝既出宮，寓於開封府舍，具以承誨背恩之事告彥澤，令捕而殺之，其妻女並配部族。漢高祖即位，詔贈太保。劉繼勛，衛州人也。唐天成中，高祖鎮鄴都，繼勛時為客將，高祖愛其端謹，籍其名於帳下，從歷數鎮。及即位，擢為閣門使，出為淄州刺史，遷澶州防禦使，俄改鄭州，自宣徽北院使拜華州刺史。歲餘，鎮同州。始少帝與契丹絕好，繼勛亦預其謀，及契丹主至闕，繼勛自鎮來朝，契丹責之。時馮道在側，繼勛事急，指道曰。「少帝在鄴，道為首相，與景延廣謀議，遂致南北失歡。臣位至卑，未嘗措言，今請問道，道細知之。」契丹主曰。「此老子不是好鬧人，無相牽引，皆爾輩為之。」繼勛不敢復對。繼勛時有疾，契丹主因令人候其疾狀，雲有風痹，契丹主曰。「北方地涼，居之此疾可愈。」乃命鎖繼勛。尋解之，以疾終於家。（《通鑒》。契丹主聞趙在禮死，乃釋繼勛，繼勛憂憤而卒。）漢高祖入汴，贈太尉。鄭受益，（《新唐書·宰相世系表》。字謙光。）唐宰相餘慶之曾孫也。余慶生浣，浣生從讜，兩為太原節度使，再登相位。從讜兄處誨，為汴州節度使。家襲清儉，深有士風，中朝禮法，以鄭氏為甲。處誨生受益。受益亦以文學致身，累歷臺閣，自尚書郎遷右諫議大夫。天福七年夏，以張彥澤數為不道，上章請行國典，旬日不報。又貢表切言，訐直無所忌，執政稍惡之。俄而以病請告，歸長安。高祖晏駕，以不赴國哀停任，會赦，拜京兆少尹。宰相趙瑩出鎮鹹秦，以受益朝班舊僚，眷待甚至。屬天下率借金谷，乃謂瑩曰。「京兆戶籍登耗，民力虛實，某備知之矣，品而定之，可使平允。」瑩信之，因使與王人同掌其事。受益既經廢棄，薄於仕宦，遂阿法射利，冀為生生之資；又素恃門望，陵轢同幕，內奸外直，群情無相洽者。及贓汙事發，騰於眾口，瑩不得已，遂按之，其直百萬。八年冬，賜死於家。受益數世公臺，一朝自棄，士君子皆惜之。程遜，字浮休，壽春人。（案。此下有闕文。）召入翰林充學士，自兵部侍郎承旨授太常卿。天福三年秋，命使吳越，（《十國春秋》雲。禮部尚書程遜為加恩使。）母羸老雙瞽，遜未嘗白執政以辭之。將行，母以手捫其面，號泣以送之。仲秋之夕，陰暝如晦，遜嘗為詩曰。「幽室有時聞雁叫，空庭無路見蟾光。」同僚見之，訝其詩語稍異。及使回，遭風水而溺焉。李郁，字文緯，唐之宗屬也。少歷宗寺官，天成、長興中，累遷為宗正卿。性平允，所歷無愛憎毀譽。高祖登極，授光祿卿。一日晝寢，夢食巨棗，覺而有疾，謂其親友曰。「嘗聞『棗』字重『來』，呼魂之象也。余神氣逼抑，將不免乎！」天福五年夏卒。贈太子太保。馬重績，字洞微。少學數術，明太一、五紀、八象、三統大歷，居於太原。仕晉，拜太子右贊善大夫，遷司天監。天福三年，重績上言。「歷象，王者所以正一氣之元，宣萬邦之命，而古今所記，考審多差。《宣明》氣朔正而星度不驗，《崇元》五星得而歲差一日。以《宣明》之氣朔，合《崇元》之五星，二歷相參，然後符合。自前世諸歷，皆起天正十一月為歲首，用太古甲子為上元，積歲愈多，差闊愈甚。臣輒合二歷，創為新法，以唐天寶十四載乙未為上元，雨水正月中氣為氣首。」詔下司天監趙仁琦、張文皓等考核得失，仁琦等言。「明年庚子正月朔，用重績歷考之，皆合無舛。」乃下詔班行之，號《調元歷》。行之數歲輒差，遂不用。重績又言。「漏刻之法，以中星考晝夜為一百刻，八刻六十分刻之二十為一時，時以四刻十分為正，此自古所用也。今失其傳，以午正為時始，下侵未四刻十分而為午，由是晝夜昏曉，皆失其正，請依古改正。」從之。重績卒年六十四。陳元，京兆人也。家世為醫，初事河中王重榮。乾符中，後唐武皇自太原率師攻王行瑜，路出於蒲中，時元侍湯藥，武皇甚重之。及還太原，日侍左右。武皇性剛暴，樂殺人，無敢言者。元深測其情，每有暴怒，則從容啟諫，免禍者不一，以是晉人深德之，勛貴賂遺盈門。性好酒樂施，隨得而無私積。明宗朝，為太原少尹，入為太府卿。長興中，集平生所驗方七十五首，並修合藥法百件，號曰《要術》，刊石置於太原府衙門之左，以示於眾，病者賴焉。天福中，以耄期上表求退，以光祿卿致仕，卒於晉陽，年八十餘。史臣曰。夫彰善癉惡，《麟史》之為義也；瑜不掩瑕，虹玉之為德也。故自崇弼而下，善者既書之，其不善者亦書之，庶使後之君子見善如不及，見惡如探湯也。至如重績之歷法，陳元之醫道，亦不可漏其名而弗紀也。
及高祖建義於太原，唐末帝遣延光以本部二萬屯遼州，與趙延壽掎角合勢，及延壽兵敗，延光促還，故心不自安。高祖入洛，尋封臨清王，以寬其反側。後延光擅殺齊州防禦使秘瓊，而聚兵部下，復收部內刺史入城，高祖甚疑之，乃東幸夷門。時延光有牙校孫銳者，與延光有鄉曲之舊，軍機民政，一以委焉。故魏博六州之賦，無半錢上供，符奏之間，有不如意者，銳即對延光毀之，其兇戾也如此。初，朝廷遣使封延光為臨清王，因會僚屬，延光暴得疾，伏枕經旬，銳乃密惑群小，召澶州刺史馮暉等，以不臣之謀逼於延光，延光亦惑於術者，因而聽之。天福二年夏六月，遣銳與暉將步騎二萬，南抵黎陽。（《通鑒》雲。延光以馮暉為都部署，以孫銳為兵馬都監。）時銳以女妓十餘輩從之，擁蓋操扇，必歌吹而後食，將士煩熱，睹之解體，尋為王師所敗，賊眾退還鄴城。高祖繼遣楊光遠討之，延光知事不濟，乃殺孫銳以歸其罪，發人賫表待罪，且邀姑息，高祖不許。及經歲受圍，城中饑窘，高祖以師老民勞，思解其役，遣謁者入謂之曰。「卿既危蹙，破在旦夕。能返掌轉規，改節歸我，我當以大藩處之。如降而殺之，則何以享國？明明白日，可質是言。」因賜鐵券，改封高平郡王，移鎮太平。延光謂門人李式曰。「主上敦信明義，言無不踐，許以不死，則不死矣。」因撤去守備，（《通鑒》。延光猶遷延未決，宣徽南院使劉處讓復入諭之，延光意乃決。）素服請降。及赴汶上，逾月入覲。尋表請罷免，高祖再三答諭方允，制以延光為太子太師致仕。居闕下期歲，高祖每召賜飲宴，待之與群臣無間。一日，從容上奏，願就河陽私邸，以便頤養，高祖許之。延光攜妻子輦奇貨從焉，每過郡邑，多為關吏所糾。時楊光遠居守洛下，兼領孟、懷，既利其財，復漸測朝廷密旨，遂奏雲。「延光國之奸臣，若不羈縻，必北出塞，南入吳，請召令西都居止。」高祖允之。光遠使其子承勛以兵環其第，逼令自裁。延光曰。「明天子在上，賜金書許我不死，爾之父子何得脅制如此？」明旦，則以白刃驅之，令上馬之浮橋，排於水中。光遠紿奏雲。「延光投河自溺而死。」水運軍使曹千獲其屍於郡東繆家灘。高祖聞之，輟朝二日，詔許歸葬於鄴，仍贈太師。延光初為近臣，及領重鎮，禮賢接士，動皆由禮，故甚獲當時之譽。洎鎮常山日，以部將梁漢塘獲王都名馬，入罪而取之；在魏州日，以齊州防禦使秘瓊獲董溫琪珠金妓妾，及經其境，復害而奪之。物議由是減之。及懼罪以謀叛，復忍恥以偷生，不能引決，遂至強死，何非夫之甚也！張從賓，未詳何許人也。始事唐莊宗為小校，從戰有功。唐天成中，自捧聖指揮使領澄州刺史，遷左右羽林都校。從藥彥稠討楊彥溫於河中，平之。長興中，領壽州忠正軍節度使，加檢校太保、侍衛步軍都指揮使。從賓素便佞，每進言，明宗多納之。有供奉官丁延徽者，性貪狡，時奉詔監廩，以犯贓下獄，權貴多為救解，明宗怒，不許。從賓因奏他事，言及延徽，明宗曰。「非但爾言，蘇秦說予，亦不得也。」延徽竟就戮。長興末，從賓出鎮靈武，加檢校太傅。高祖即位，受代入覲，會駕東幸，留從賓警巡洛下。一日，逢留司禦史於天津橋，從兵百人，不分路而過，排禦史於水中，從賓紿奏其酒醉，其兇傲如此。及範延光據鄴城叛，詔從賓為副部署使，從楊光遠同討延光。會延光使人誘從賓，從賓時在河陽，乃起兵以應之。先害皇子重信，及入洛，又害皇子重乂，取內庫金帛以給部伍，因東據汜水關，且欲觀望軍勢。高祖命杜重威、侯益分兵討之，從賓大敗，乘馬入河，溺水而死焉。張延播者，汶陽人也。始為郡之牙將，唐同光初，明宗下其城，因收隸左右。天成中，累授檢校司空、兩河發運營田使、柳州刺史。長興元年，出牧蔡州，加檢校司徒，入為左領軍衛大將軍，充客省使。伐蜀之役，命為馬軍都監。三年，遷鳳州防禦使、西面水陸轉運使。高祖即位，除東都副留守。車駕幸汴，遣兼洛京巡檢使。張從賓作亂，令延播知河南府事。從賓敗，伏誅。楊光遠，小字阿檀，及長，止名檀，唐天成中，以明宗改禦名為亶，以偏傍字犯之，始改名光遠，字德明，其先沙陀部人也。父阿噔啜，後改名瑊，事唐武皇為隊長。光遠事莊宗為騎將，唐天祐中，莊宗遣振武節度使周德威討劉守光於幽州，因令光遠隸於德威麾下。後與德威拒契丹於新州，一軍以深入致敗，因傷其臂，遂廢，罷於家。莊宗即位，思其戰功，命為幽州馬步軍都指揮使、檢校尚書右仆射，戍瓦橋關久之。明宗朝，歷媯、瀛、易、冀四州刺史。光遠雖不識字，然有口辯，通於吏理，在郡有政聲，明宗頗重之。長興中，契丹有中山之敗，生擒其將紮拉等數十人，送於闕下，其後契丹既通和，遣使乞歸之，明宗與大臣謀議，特放還蕃。一日，召光遠於便殿言其事，光遠曰。「紮拉等北土之善戰者，彼失之如喪手足；又在此累年，備諳中國事，若放還非便。」明宗曰。「蕃人重盟誓，既通歡好，必不相負。」光遠曰。「臣恐後悔不及也。」明宗遂止，深嘉其抗直。後自振武節度使移鎮中山，累加檢校太傅，將兵戍蔚州。高祖舉義於太原，唐末帝遣光遠與張敬達屯兵於城下，俄而契丹大至，為其所敗，圍其寨久之，軍中糧絕，光遠乃與次將安審琦等殺敬達，擁眾歸命。從高祖入洛，加檢校太尉，充宣武軍節度使、同平章事，判六軍諸衛事。是時，光遠每對高祖，常悒然不樂，高祖慮有不足，密遣近臣訊之。光遠附奏曰。「臣貴為將相，非有不足，但以張生鐵死得其所，臣弗如也，衷心內愧，是以不樂。」生鐵，蓋敬達之小字也。高祖聞其言，以光遠為忠純之最者也。其實光遠故為其言，以邀高祖之重信也。明年，範延光據鄴城叛，高祖命光遠率師討之。將濟河，會滑州軍亂，時軍眾欲推光遠為主。光遠曰。「自古有折臂天子乎？且天子豈公輩販弄之物？晉陽之降，乃勢所窮迫，今若為之，直反賊也。」由是其下惕然，無復言者。高祖聞之，尤加寵重。光遠既圍延光，尋授魏博行府節度使。兵柄在手，以為高祖懼己，稍幹預朝政，或抗有所奏，高祖亦曲從之。復下詔以其子承祚尚長安公主，次子承信皆授美官。恩渥殊等，為當時之冠。桑維翰為樞密使，往往彈射其事，光遠心銜之。及延光降，光遠入朝，面奏維翰擅權。高祖以光遠方有功於國，乃出維翰鎮相州，光遠為西京留守，兼鎮河陽，因罷其兵權。光遠由此怨望，潛貯異誌，多以珍玩奉契丹，訴己之屈，又私養部曲千餘人，撓法犯禁，河、洛之人，恒如備盜。尋冊拜太尉、兼中書令。時範延光致仕，輦囊裝妓妾，居於河陽。光遠利其奇貨，且慮為子孫之讎，因奏延光不家汴、洛，出舍外藩，非南走淮夷，則北走契丹，宜早除之。高祖以許之不死，鐵券在焉，持疑未允。光遠乃遣子承勛以甲士圍其第，逼令自裁。延光曰。「天子在上，安得如此！」乃遣使者乞移居洛下，行及河橋，擯於流而溺殺之，矯奏雲延光自投河，朝廷以適會其意，弗之理。後逾歲入覲，高祖為置曲宴，教坊伶人以光遠暴斂重賦，因陳戲譏之，光遠殊無慚色。高祖謂光遠曰。「元城之役，卿左右皆立功，未曾旌賞，今各與一郡，俾厘任以榮之。」因命為刺史者凡數人。時王建立自青州移鎮上黨，乃以光遠為平盧軍節度使，封東平王。光遠面奏，請與長子同行，尋授承勛萊州防禦使。及赴任，仆從妓妾至千餘騎，滿盈僭侈，為方嶽之最。下車之後，惟以刻剝為事。少帝嗣位，冊拜太師，封壽王。（《宋史·馬仁鎬傳》。晉天福中，青州楊光遠將圖不軌，以仁鎬為節度副使，伺其動靜。歷二年，或譖仁鎬於朝，改護國軍行軍司馬。仁鎬至河中數月，光遠反書聞。）後因景延廣上言，請取光遠麾下所借官馬二百匹，光遠怒曰。「此馬先帝賜我，何以復取？是疑我也。」遂遣人潛召取子承祚自單州奔歸，朝廷乃就除淄州刺史，以從其便。光遠益驕，因此構契丹，述少帝違好之短，且言大饑之後，國用空虛，此時一舉可以平定。開運元年正月，契丹南牧，陷我博陵，少帝幸澶淵。三月，契丹退，命李守貞、符彥卿率師東討。光遠素無兵眾，惟嬰城自守，守貞以長連城圍之。冬十一月，承勛與弟承信、承祚見城中人民相食將盡，知事不濟，勸光遠乞降，冀免於赤族。光遠不納，曰。「我在代北時，嘗以紙錢駝馬祭天池，皆沈沒，人言合有天子分，宜且待時，勿輕言降也。」承勛慮禍在朝夕，與諸弟同謀，殺節度判官邱濤，親校杜延壽、楊瞻、白延祚等，梟其首，乃遣承祚送於守貞。因縱火大噪，劫其父幽於私第，以城納款，遣即墨縣令王德柔貢表待罪，光遠亦上章自首。少帝以頃歲太原歸命，欲曲全之，執政曰。「豈有逆狀滔天而赦之也？」乃命守貞便宜處置。守貞遣人拉殺之，（《歐陽史》。守貞遣客省副使何延祚殺之於其家。以病卒聞。）漢高祖即位，詔贈尚書令，追封齊王，仍令立碑。未幾，其碑石無故自折，可知其陰責也。（《五代史補》。楊光遠滅範延光之後，朝廷以其功高，授青州節度，封東平王，奄有登、萊、沂、密數郡。既而自負強盛，舉兵反，朝廷以宋州節度李守貞嘗與光遠有隙，乃命李討之。李受詔欣然，誌在必取，莫不身先矢石。光遠見而懼之，度不能禦，遂降。初，光遠反書至，中外大震，時百官起居次，忽有朝士揚言於眾曰。「楊光遠欲謀大事，吾不信也。光遠素患禿瘡，其妻又跛，自古豈有禿頭天子、跛腳皇後耶？」於是人心頓安，未幾，光遠果降。）承勛，光遠之長子也。始名承貴，避少帝名改焉。以父蔭歷光、濮州刺史，光遠兼鎮河陽，命制置三城事。光遠移鎮青州，授萊州防禦使。在郡亦頗理，嘗憤父側之奸黨，欲殺之，每省父，父為匿焉。及光遠構釁，嬰城以叛，承勛赴之，敵退，為王師所圍。逾歲糧盡，與其弟承祚背父之命，出降王師，朝廷授汝州防禦使，尋改鄭州。（《宋史·楊承信傳》。光遠死，承信與弟承祚詣闕請死。詔釋之，以承信為右羽林將軍，承祚為右驍衛將軍，放歸，服喪私第，尋安置鄭州。）及契丹入汴，遣騎士自圃田召至，責其害父背己，使臠其肉而殺之。以其弟承信為青州節度使。盧文進，字國用，範陽人也。身長七尺，飲啖過人，望之偉如也。少事劉守光為騎將，唐莊宗攻燕，以文進首降，遙授壽州刺史。初，莊宗得山後八軍，以愛弟存矩為新州圍練使以總領之。莊宗與劉鄩對壘於莘縣，命存矩於山後召募勁兵，又命山北居民出戰馬器仗，每鬻牛十頭易馬一匹，人心怨咨。時存矩團結五百騎，令文進將之，與存矩俱行。至祁溝關，軍士聚謀曰。「我輩邊人，棄父母妻子，為他血戰，千裏送死，固不能也。」眾曰。「擁盧將軍卻還新州，據城自守，奈我何！」因大呼揮戈，趣傳舍，害存矩於榻下。文進撫膺曰。「奴輩累我矣。」因環屍而泣曰。「此輩既害郎君，我何面目見王！」（案《遼史》。存矩取文進女為側室，文進心常內愧，因與亂軍殺存矩。）與薛史異因為亂軍所擁。反攻新州，不克；（馬令《南唐書》。文進攻新州，不克，夜走墜塹，一躍而出，明日視之，乃郡之黑龍潭也，絕岸數丈，深不可測。又嘗有大蛇，徑至座間，引首及膝，文進取食飼之而去。由是自負。）又攻武州，又不利。周德威命將追討，文進遂奔契丹，命為幽州兵馬留後，部分漢軍，常別為營寨。未幾，文進引契丹寇新州。自是北師數至，驅擄數州士女，教其織纴工作，中國所為者悉備，契丹所以強盛者，得文進之故也。（案《遼史》雲。文進引契丹軍攻新州，刺史安金全不能守，棄城去。周德威援之，進攻新州，契丹眾數萬，德威不勝，大敗奔歸。文進與契丹攻幽州，且二百日，城中圍困，晉王親將兵救之，方始解去。契丹以文進為幽州節度使，又以為盧龍節度使。）同光之世，為患尤深。文進在平州，率奚族勁騎，鳥擊獸搏，倏來忽往，燕、趙諸州，荊榛滿目。軍屯涿州，每歲運糧，自瓦橋至幽州，勁兵猛將，援遞糧車，然猶為契丹所鈔，奔命不暇，皆文進導之也。及明宗即位之明年，文進自平州率所部十餘萬眾來奔。行及幽州，先遣使上表曰。「頃以新州團練使李存矩，提衡郡邑，掌握恩威，虐黎庶則毒甚於豺狼，聚賦斂則貪盈於溝壑，人不堪命，士各離心，臣即拋父母之邦，入朔漠之地。幾年雁塞，徒向日以傾心；一望家山，每銷魂而斷目。李子卿之河畔，空有怨辭；石季倫之樂中，莫陳歸引。近聞皇帝陛下，皇天眷命，清明在躬，握紀乘乾，鼎新革故，始知大幸，有路朝宗，便貯歸心，祗伺良會。臣十月十日，決計殺在城契丹，取十一日離州，押七八千車乘，領十五萬生靈，十四日已達幽州」雲。洎至洛陽，明宗寵待彌厚，授滑州節度使、檢校太尉。歲餘，移鎮鄧州，累加同平章事，入為上將軍。長興中，復出鎮潞州，擒奸恤隱，甚獲當時之譽。清泰中，改安州節度使。及高祖即位，與契丹敦好，文進以嘗背契丹，居不自安。（馬令《南唐書》。文進居數鎮，頗有善政，兵民愛之。其將行也，從數騎至營中，別其裨將李藏機，告以避契丹之意，將士皆拜為訣。）天福元年十二月，乃殺行軍司馬馮知兆、節度副使杜重貴等，率其部眾渡淮奔於金陵。李棨待之尤重，（馬令《南唐書》雲。烈祖以文進為天雄統軍。）偽命為宣州節度使，後卒於江南。（《金陵誌》。文進自潤州召還，以左衛上將軍、兼中書令、範陽郡王奉朝請。）李金全，本唐明宗之小豎也。其先出於吐谷渾。金全驍勇，善騎射，少從明宗征伐，以力戰有功，明宗即位，連典大郡。天成中，授涇州節度使，在鎮數年，以掊斂為務。長興中，受代歸闕，始進馬數十匹，不數日又進之。明宗召而謂之曰。「卿患馬多耶，何進貢之數也？」又謂曰。「卿在涇州日，為理如何，無乃以馬為事否？」金全慚謝而退。四年夏，授滄州節度使，累官至檢校太傅。清泰中，罷鎮歸闕，久留於京師。高祖即位之明年，安州屯將王暉殺節度使周瑰，詔遣金全以騎兵千人鎮撫其地。未及境，而暉為部下所殺。金全至，亂軍數百人皆不安，金全說遣赴闕，密伏兵於野，盡殺之，又擒其軍校武彥和等數十人，斬之。初，金全之將行也，高祖戒之曰。「王暉之亂，罪莫大焉，但慮封守不寧，則民受其弊。」因折矢飛詔，約以不戮一人，仍許以暉為唐州刺史。又謂金全曰。「卿之此行，無失吾信。」及金全至，聞彥和等當為亂之日，劫掠郡城，所獲財貨，悉在其第，遂殺而奪之。（《通鑒》。彥和且死，呼曰。「王暉首惡，天子猶赦之；我輩脅從，何罪乎！」）高祖聞之，以姑息金全故，不究其事，尋授以旄節。金全有親吏胡漢筠者，勇譎嗇褊，貪詐殘忍，軍府之政，一以委之。高祖聞其事，遣吏賈仁紹往代其職，且召漢筠。漢筠內疚惶怖，金全乃列狀稱疾以聞。及仁紹至，漢筠鴆而殺之。（馬令《南唐書》。胡漢榮所為多不法，晉高祖患之，不欲因漢榮以累功臣，為選廉吏賈仁沼代之，且召漢榮。漢榮教金全留己而不遣。金全客龐令圖諫曰。「仁沼昔事王晏球，有大功，晏球欲厚賞之，仁沼退而不言，此天下之忠臣也。及頒賜所俘物，仁沼悉以分故人親戚之貧者，此天下之廉士也。宜納仁沼而遣漢榮。」漢榮聞之，夜使人殺令圖而鴆仁沼。）天福五年夏，高祖命馬全節為安州節度使，以代金全。漢筠自以昔嘗拒命，復聞仁紹二子將訴置毒之事，居不自安，乃紿謂金全曰。「邸吏劉珂使健步倍道兼行，密傳其意，雲受代之後，朝廷將以仁紹之事詰公之罪。」金全大駭，命從事張緯函表送款於淮夷。淮人遣偽將李承裕以代金全，金全即日南竄，其妓樂、車馬、珍奇、帑藏，皆為承裕所奪。與其黨數百人束身夜出，曉至氵義州，引領北望，泣下而去。及至金陵，李棨授以節鎮。（馬令《南唐書》雲。烈祖以金全為天威統軍，遷潤州節度使。）後卒於江南。史臣曰。延光昔為唐臣，綽有令譽，洎逢晉祚，顯恣狂謀，既力屈以來降，尚顏而惜死，孟津之歿，乃取笑於千載也。從賓而下，俱怙亂以滅身，亦何足與議也。文進懼強敵之威，金全為輿臺所賣，事雖弗類，叛則攸同，鹹附島夷，皆可醜也。
天福中，朝廷姑息契丹，務安邊塞，重榮每見蕃使，必以箕踞慢罵。會有美棱數十騎由其境內，交言不遜，因盡殺之，契丹主大怒，責讓朝廷。朝廷隱忍，未即加罪，重榮乃密構吐渾等諸族，以為援助，上表論之。其略曰。臣昨據熟吐渾節度使白承福、赫連公德等，各領本族三萬餘帳，自應州地界奔歸王化。續準生吐渾並渾葜兩突厥三部落，南北將沙陀、安慶、九府等，各領部族老小，並牛羊、車帳、甲馬，七八路慕化歸奔，俱至五臺及當府地界已來安泊。累據告勞，具說被契丹殘害，平取生口，率略羊馬，淩害至甚。又自今年二月後來，須令點檢強壯，置辦人馬衣甲，告報上秋向南行營，諸蕃部等實恐上天不祐，殺敗後隨例不存家族，所以預先歸順，兼隨府族，各量點檢強壯人馬約十萬眾。又準沿河黨項及山前、山後、逸利、越利諸族部落等首領，並差人各將契丹所授官告、職牒、旗號來送納，例皆號泣告勞，稱被契丹淩虐，憤惋不已，情願點集甲馬，會合殺戮。續又朔州節度副使趙崇與本城將校殺偽節度使劉山，尋已安撫軍城，乞歸朝廷。臣相次具奏聞。昨奉宣頭及累傳聖旨，令臣凡有往復契丹，更須承奉，當候彼生頭角，不欲自起釁端，貴守初終，不愆信誓。仰認睿旨，深惟匿瑕，其如天道人心，至務勝殘去虐，須知機不可失，時不再來。竊以諸蕃不招呼而自至，朔郡不攻伐以自歸，蓋系人情，盡由天意。更念諸陷蕃節度使等，本自勛勞，早居富貴，沒身邊塞，遭酷虐以異常，企足朝廷，冀傾輸而不已，如聞傳檄，盡願倒戈。如臣者雖是愚蒙，粗知可否，不思忌諱，罄寫丹衷，細具敷陳，冀裨萬一。其表數千言，大抵指斥高祖稱臣奉表，罄中國珍異，貢獻契丹，淩虐漢人，竟無厭足。又以此意為書，遺諸朝貴及藩鎮諸侯。高祖憂其變也，遂幸鄴都以詔諭之，凡有十焉。其略曰。「爾身為大臣，家有老母，忿不思難，棄君與親。吾因契丹而興基業，爾因吾而致富貴，吾不敢忘，爾可忘耶！且前代和親，只為安邊，今吾以天下臣之，爾欲以一鎮抗之，大小不等，無自辱焉。」重榮愈恣縱不悛，雖有此奏，亦密令人與契丹幽州帥劉晞結托。蓋重榮有內顧之心，契丹幸我多事，復欲侵吞中國，契丹之怒重榮，亦非本誌也。時重榮嘗與北來蕃使並轡而行，指飛鳥射之，應弦而落，觀者萬眾，無不快抃，蕃使因輟所乘馬以慶之，由是名振北方，自謂天下可以一箭而定也。又重榮素與襄州安從進連結，及聞從進將議起兵，而奸謀乃決。天福六年冬，大集境內饑民，眾至數萬，揚旌向闕，聲言入覲。朝廷遣杜重威帥師禦之，遇於宗城。軍才成列，有賊將趙彥之臨陣卷旗來奔。重榮方戰，聞彥之背己，大恐，退於輜重中，王師因而擊之，一鼓而潰。重榮與十餘騎北走，其下部眾，屬嚴冬寒冽，殺戮及凍死者二萬餘人。重榮至鎮，取牛馬革旋為甲，使郡人分守夾城以待王師。（《宋史·解暉傳》。安重榮反鎮州，因舉兵向闕，至宗城，晉師逆戰，大破之。暉募軍中壯士百餘人，夜搗賊壘，殺獲甚眾。暉頻中流矢，而督戰自若，顏色不撓，以功遷列校。）杜重威至，有部將自西郭水門引官軍入焉，殺守陴百姓萬餘人，重威尋害導者，自收其功。重榮擁吐渾數百，匿於牙城，重威使人襲而得之，斬首以進。高祖禦樓閱其俘馘，宣露布訖，遣漆其頭顱，函送契丹。（《五代史補》。安重榮出鎮，常懷不軌之計久矣，但未發。居無何，廄中產朱鬃白馬，黑鴉生五色雛，以為鳳，乃欣然謂天命在己，遂舉兵反。指揮令取宗嶺路以向闕。時父老聞之，往往竊議曰。「事不諧矣，且王姓安氏，曰鞍得背而穩，何不取路貝州？若由宗嶺，是鞍及於鬃，得無危乎！」未幾，與王師先鋒遇，一戰而敗。）安從進。（《歐陽史》。從進，其先索葛部人也。初事莊宗為護駕馬軍都指揮使，領貴州刺史，明宗時為保義彰武軍節度使。湣帝即位，徙領順化。清泰中，徙鎮山南東道。晉高祖即位，加同中書門下平章事。）天福六年，高祖幸鄴，討安重榮。少帝以鄭王留守京師，時和凝請於高祖曰。「陛下北征，臣料安從進必反，何以制之？」高祖曰。「卿意將奈何？」凝曰。「臣聞之兵法，先人者奪人。願陛下為空名宣敕十通授鄭王，有急則命將往。」從進聞高祖往北，遂反，少帝以空名授李建崇、郭金海討之。從進引兵攻鄧州，不克，進至湖陽，遇建崇等，大駭，以為神速，復為野火所燒，遂大敗，從進自焚。張彥澤，其先出於突厥，後為太原人也。祖、父世為陰山府裨將。彥澤少有勇力，目睛黃而夜有光色，顧視若鷙獸焉。以騎射事後唐莊宗、明宗，以從戰有功，繼領郡守。高祖即位，擢為曹州刺史。從楊光遠圍範延光於鄴，以功授華州節度使，尋移鎮涇州，累官至檢校太保。有從事張式者，以宗人之分，受其知遇。時彥澤有子為內職，素不葉父意，數行笞撻，懼其楚毒，逃竄外地，齊州捕送到闕，敕旨釋罪，放歸父所。彥澤上章，請行朝典，式以有傷名教，屢諫止之。彥澤怒，引弓欲射之，式僅而獲免。尋令人逐式出衙。式自為賓從，彥澤委以庶務，左右群小惡之久矣，因此讒構，互來迫脅，雲。「書記若不便出，斷定必遭屠害。」式乃告病尋醫，攜其妻子將奔衍州。彥澤遣指揮使李興領二十騎追之，戒曰。「張式如不從命，即斬取頭來。」式懇告刺史，遂差人援送到汾州。節度使李周驛騎以聞，朝廷以姑息彥澤之故，有敕流式於商州。彥澤遣行軍司馬鄭元昭詣闕論請，面奏雲。「彥澤若不得張式，恐致不測。」高祖不得已而從之。既至，決口割心，斷手足而死之。式父鐸詣闕訴冤，朝廷命王周代之。周至任，奏彥澤在郡惡跡二十六條，逃散五千餘戶。彥澤既赴闕，刑法官李濤等上章請理其罪，高祖下制，止令削奪一階一爵而已，時以為失刑。少帝即位，桑維翰復舉之，尋出鎮安陽。既至，折節於士大夫，境內稱理，旋命領軍北屯恒、定。時易州地孤，漕運不繼，制令邢、魏、相、衛飛免以輸之，百姓荷擔累累於路，彥澤每援之以行，見羸困者，使其部眾代而助之。洎至北邊，不令百姓深入，即遣騎士以馬負糧而去，往來既速，且無邀奪之患，聞者嘉之。陽城之戰，彥澤之功出於諸將之右，其後與敵接戰，頻獻捷於闕下，鹹謂其感高祖不殺之恩，補昔年之過也。開運三年冬，契丹既南牧，杜重威兵次瀛州。彥澤為契丹所啖，密已變矣。乃通款於契丹，請為前導，因促騎說重威，引軍沿滹水西援常山，既而與重威通謀。及王師降於中渡，契丹主遣彥澤統二千騎趨京師，以制少帝，且示公卿兆民以存撫之意。彥澤以是歲十二月十六日夜，自封丘門斬關而入，以兵圜宮城。翌日，遷帝於開封府舍，凡內帑奇貨，悉輦歸私邸，仍縱軍大掠，兩日方止。（《東都事略·李處耘傳》雲。居京師，遇張彥澤之暴，處耘善射，獨當裏門，殺數十人，裏中賴之。）時桑維翰為開封尹，彥澤召至麾下，待之不以禮。維翰責曰。「去年拔公於罪人之中，復領大鎮，授以兵權，何負恩一至此耶？」彥澤無以對。是夜殺維翰，盡取其家財。彥澤自謂有功於契丹，晝夜以酒樂自娛。當在京巡檢之時，出入騎從常數百人，旗幟之上題曰「赤心為主」，觀者無不竊笑。又所居第，財貨山積。楚國夫人丁氏，即少帝弟曹州節度使延煦之母也，有容色，彥澤使人取之，太後遲回未與，彥澤立遣人載之而去，其負國欺君也如是。數日之內，恣行殺害，或軍士擒獲罪人至前，彥澤不問所犯，但瞋目出一手豎三指而已，軍士承其意，即出外斷其腰領焉。彥澤與偽閣門使高勛不協，因乘醉至其門，害其仲父、季弟，暴屍於門外。及契丹帳泊於北郊，勛往訴其冤，時契丹主已怒彥澤剽掠京城，遂令鎖之。仍以彥澤罪惡宣示百官及京城士庶，且雲。「彥澤之罪，合誅與否？」百官連狀具言罪在不赦，市肆百姓亦爭投狀，疏彥澤之罪。戎王知其眾怒，遂令棄市，仍令高勛監決，斷腕出鎖，然後刑之。勛使人剖其心以祭死者，市人爭其肉而食之。（《五代史補》。李濤常憤張彥澤殺邠州幕吏張式而取其妻，濤率同列上疏，請誅彥澤以謝西土，高祖方姑息武夫，竟不從。未幾，契丹南侵，至中渡橋，彥澤首降。戎王喜，命以本軍統蕃部控弦之士，先入京師。彥澤自以功不世出，乃挾宿憾殺開封尹桑維翰。濤聞之，謂親知曰。「吾曾上疏請誅彥澤，今國家失守，彥澤所為如此，吾之首領容可保乎！然無可奈何，誰能伏藏溝瀆而取辱耶！」於是自寫門狀，求見彥澤。其狀雲。「上疏請殺太尉人李濤，謹隨狀納命。」彥澤覽之，欣然降階迎之。然濤猶未安，復曰。「太尉果然相恕乎？」彥澤曰。「覽公門狀，見『納命』二字，使人怒氣頓息，又何憂哉！」濤素滑稽，知其必免，又戲為伶人詞曰。「太尉既相恕，何不將壓驚絹來。」彥澤大笑，卒善待之。）趙德鈞，本名行實，幽州人也。少以騎射事滄州連帥劉守文，守文為弟守光所害，遂事守光，署為幽州軍校。及唐莊宗伐幽州，德鈞知其必敗，乃遁歸莊宗。莊宗善待之，賜姓，名曰紹斌，累歷郡守，從平梁，遷滄州節度使。同光三年，移鎮幽州。明宗即位，遂歸本姓，始改名德鈞。其子延壽尚明宗女興平公主，故德鈞尤承倚重。天成中，定州王都反，契丹遣惕隱領精騎五千來援都，至唐河，為招討使王晏球所敗。會霖雨相繼，所在泥淖，敗兵北走，人馬饑疲，德鈞於要路邀之，盡獲餘眾，擒特哩袞已下首領數十人，獻於京師。明年，王都平，加兼侍中，頃之，加東北面招討使。德鈞奏發河北數鎮丁夫，開王馬口至遊口，以通水運凡二百裏。又於閻溝築壘，以戍兵守之，因名良鄉縣，以備鈔寇。又於幽州東築三河城，北接薊州，頗為形勝之要，部民由是稍得樵牧。德鈞鎮幽州凡十餘年，甚有善政，累官至檢校太師、兼中書令，封北平王。（《遼史》。天贊六年，遣人以詔賜盧龍軍節度使趙德鈞。七年，趙德鈞遣人進時果。蓋德鈞久在邊境，嘗與契丹通好也。）清泰三年夏，晉高祖起義於晉陽。九月，契丹敗張敬達之軍於太原城下，唐末帝詔德鈞以本軍由飛狐路出賊後邀之。時德鈞子延壽為樞密使，唐末帝命帥軍屯上黨，德鈞乃以所部銀鞍契丹直三千騎至鎮州，率節度使華溫琪同赴征行，自吳兒峪路趨昭義，與延壽會於西唐店。十一月，以德鈞為諸道行營都統，以延壽為太原南面招討使，遣端明殿學士呂琦賫賜官告，兼令犒軍。琦從容言天子委任之意，德鈞曰。「既以兵相委，焉敢惜死。」時範延光領兵二萬軍於遼州，德鈞欲並其軍，奏請與延光會合。唐末帝諭延光，疑其奸謀，不從。德鈞、延壽自潞州引軍至團柏谷，德鈞累奏乞授延壽鎮州節度，末帝不悅，謂左右曰。「趙德鈞父子堅要鎮州，茍能逐退蕃戎，要代予位，亦所甘心；若玩寇要君，但恐犬兔俱斃。」朝廷繼馳書詔，促令進軍，德鈞持疑不果，乃遣使於契丹，厚賫金幣，求立以為帝，仍許晉祖長鎮太原，契丹主不之許。及楊光遠以晉安寨降於契丹，德鈞父子自團柏谷南走潞州，一行兵士，投戈棄甲，自相騰踐，死者萬計。時德鈞有愛將時賽，率輕騎東還漁陽，其部曲尚千餘人，與散亡之卒俱集於潞州。是日，潞州節度使高行周亦自北還，及至府門，見德鈞父子在城上，行周謂曰。「某與大王鄉人，宜以忠言相告，城中無鬥粟可食，請大王速迎車駕，自圖安計，無取後悔焉。」德鈞遂與延壽出降契丹。高祖至，德鈞父子迎謁於馬前，高祖不禮之。時契丹主問德鈞曰。「汝在幽州日，所置銀鞍契丹直何在？」德鈞指示之，契丹盡殺於潞之西郊，遂鎖德鈞父子入蕃。及見國母述律氏，盡以一行財寶及幽州田宅籍而獻之，國母謂之曰。「汝父子自覓天子何耶？」德鈞俯首不能對。（《通鑒》。太後問曰。「汝近者何為在太原？」德鈞曰。「奉唐主之命。」太後曰。「汝從吾兒求為天子，何妄語耶！」又自指其心曰。「此不可欺也。」又曰。「吾兒將行，吾戒之雲。『趙大王若引兵北向榆關，亟須引歸，太原不可救也。』汝欲為天子，何不先擊退吾兒，徐圖亦未晚。汝為人臣，既負其主，不能擊敵，又欲乘亂邀利，所為如此，何面目復求生乎？」德鈞俯首不能對。）又問。「田宅何在？」曰。「俱在幽州。」國母曰。「屬我矣，又何獻也？」至天福二年夏，德鈞卒於契丹。（《契丹國誌》。德鈞郁郁不多食，逾年而死。德鈞既卒，國主釋延壽而用之。）延壽，本姓劉氏。父曰邧，常山人也，嘗任蓚令。梁開平初，滄州節度使劉守文陷其邑，時德鈞為偏將，獲延壽並其母種氏，遂養之為子。延壽姿貌妍柔，稍涉書史，尤好賓客，亦能為詩。（《太平廣記》引《趙延壽傳》雲。延壽幼習武略，即戎之暇，時復以篇什為意，嘗在北庭賦詩曰。「占得高原肥草地，夜深生火折林梢。」南人聞者傳之。）及長，尚明宗女興平公主。初為汴州司馬，明宗即位，授汝州刺史，歷河陽、宋州節度使，入為上將軍，充宣徽使，遷樞密使，兼鎮徐州。及高祖起義於晉陽，唐末帝幸懷州，委延壽北伐。後高祖至潞州，延壽與父德鈞俱陷北庭。未幾，契丹主以延壽為幽州節度使，封燕王，尋為樞密使兼政事令。天福末，契丹與少帝絕好，契丹主委延壽以圖南之事，許以中原帝之。延壽乃導誘蕃戎，蠶食河朔。晉軍既降於中渡，戎主命延壽就寨安撫諸寫，仍賜龍鳳褚袍，使衣之而往。謂之曰。「漢兒兵士，皆爾有之，爾宜親自慰撫。」延壽至營，杜重威、李守貞已下皆迎謁於馬前。及契丹入汴，時降軍數萬，皆野次於陳橋，契丹主慮有變，欲盡殺之。延壽聞之，遽請見戎王，曰。「臣伏見今日已前，皇帝百戰千征，始收得晉國，不知皇帝自要治之乎？為他人取之乎？」契丹主變色曰。「爾何言之過也！朕以晉人負義，舉國南征，五年相殺，方得中原，豈不自要為主，而為他人耶？卿有何說，速奏朕來！」延壽曰。「皇帝嘗知吳、蜀與晉朝相殺否？」曰。「知。」延壽曰。「今中原南自安、申，西及秦、鳳，沿邊數千裏，並是兩界守戍之所。將來皇帝歸國時，又漸及炎蒸，若吳、蜀二寇交侵中國，未知許大世界，教甚兵馬禦捍？茍失堤防，豈非為他人取也。」戎王曰。「我弗知也，為之奈何？」延壽曰。「臣知上國之兵，當炎暑之時，沿吳、蜀之境，難為用也。未若以陳橋所聚降軍團並，別作軍額，以備邊防。」戎王曰。「我念在壺關、陽城時，亦曾言議，未獲區分，致五年相殺，此時入手，如何更不翦除？」延壽曰。「晉軍見在之數，如今還似從前盡在河南，誠為不可。臣請遷其軍，並其家口於鎮、定、雲、朔間以處之，每歲差伊分番，於河外沿邊防戍，上策也。」戎王忻然曰。「一取大王商量。」由是陳橋之眾獲免長平之禍焉。延壽在汴久之，知契丹主無踐言之意，乃遣李崧達語契丹主，求立為皇太子，崧不得已言之。契丹主曰。「我於燕王，無所愛惜，但我皮肉堪與燕王使用，亦可割也，何況他事！我聞皇太子，天子之子合作，燕王豈得為之也！」因命與燕王加恩。時北來翰林學士承旨張礪，擬延壽為中京留守、大丞相、錄尚書事、都督中外諸軍事，樞密使、燕王如故。契丹主覽狀，索筆圍卻「錄尚書事、都督中外諸軍事」之字，乃付翰林院草制焉。又以其子匡贊為河中節度使。延壽在汴州，復娶明宗小女為繼室。先是，延州節度使周密為其子廣娶焉，已納財畢，親迎有日矣，至是延壽奪取之。契丹主自汴回至邢州，命升延壽坐在契丹左右相之上。契丹主死，延壽下教於諸道，稱權知南朝軍國事。是歲六月一日，為永康王烏裕所鎖，籍其家財，分給諸部。尋以延壽入國，竟卒於契丹。匡贊歷漢、周兩朝，累授節鎮及統軍使。仕皇朝，歷廬、延、邠、鄜等四鎮焉。張礪，字夢臣，磁州滏陽人也。祖慶，父寶，世為農。礪幼嗜學，有文藻。在布衣時，或睹民間爭競，必為親詣公府，辨其曲直，其負氣也如此。唐同光初，擢進士第，尋拜左拾遺，直史館。會郭崇韜伐蜀，奏請礪掌軍書。蜀平，崇韜為魏王繼岌所誅，時崇韜左右親信皆懼禍奔逃，惟礪詣魏王府第，慟哭久之，時人皆服其高義。及魏王班師，礪從副招討使任圜東歸。至利州，會康延孝叛，回據漢州，圜奉魏王命，回軍西討延孝。時礪獻謀於圜，請伏精兵於後，先以羸師誘之，圜深以為然。延孝本驍將也，任圜乃儒生也，延孝聞圜至，又睹其羸師，殊不介意，及戰酣，圜發精兵以擊之，延孝果敗，遂擒之以歸。是歲四月五日至鳳翔，內官向延嗣奉莊宗命，令誅延孝。監軍李延襲已聞洛中有變，故留延孝，且害任圜之功故也。圜未決，礪謂圜曰。「此賊構亂，遂致凱旋差晚，且明公血戰擒賊，安得違詔養禍，是破檻放虎，自貽其咎也。公若不決，余自殺此賊。」任圜不得已，遂誅延孝。天成初，明宗知其名，召為翰林學士。再丁父母憂，服闋，皆復入為學士，歷禮部、兵部員外郎、知制誥充職。未幾，父之妾卒。初，妾在世，礪以久侍先人，頗亦敬奉，諸幼子亦以祖母呼之。及卒，礪疑其事，詢於同僚，未有以對，礪即托故歸於滏陽，閑居三年，不行其服，論情制宜，識者韙之。清泰中，復授尚書比部郎中、知制誥，依前充學士。高祖起於晉陽，唐末帝命趙延壽進討，又命翰林學士和凝與延壽偕行。礪素輕凝，慮不能集事，因自請行，唐末帝慰而許之。及唐軍敗於團柏谷，與延壽俱陷於契丹，契丹以舊職縻之，累官至吏部尚書。契丹入汴，授右仆射、平章事、集賢殿大學士，隨至鎮州。會契丹主卒，永康王北去，蕭翰自東京過常山，乃引鐵騎圍其第。時礪有疾，方伏枕，翰見礪責之曰。「爾言於先帝，雲不得任蕃人作節度使，如此則社稷不永矣；又先帝來時，令我於汴州大內安下，爾言不可；又我為汴州節度使，爾在中書，何故行帖與我？」礪抗聲而對，辭氣不屈，翰遂鎖礪而去。（《遼史》。礪抗聲曰。「此國家大體，安危所系，吾實言之。欲殺即殺，奚以鎖為！」）鎮州節度使滿達勒尋解其鎖，是夜以疾卒，家人燼其骨，歸葬於滏陽。礪素耿直，嗜酒無檢。始陷契丹時，曾背契丹南歸，為追騎所獲，契丹主怒曰。「爾何舍我而去？」礪曰。「礪，漢人也，衣服飲食與此不同，生不如死，請速就刃。」契丹主顧通事高唐英曰。「我常戒爾輩善待此人，致其逃去，過在爾輩。」因笞唐英一百，其為契丹主善待也如此。礪平生抱義憐才，急於獎拔，聞人之善，必攘袂以稱之，見人之貧，亦倒篋以濟之，故死之之日，中朝士大夫亦皆嘆惜焉。蕭翰者，契丹諸部之長也。父曰阿缽。劉仁恭鎮幽州，阿巴曾引眾寇平州，仁恭遣驍將劉雁郎與其子守光率五百騎先守其州，阿缽不知，為郡人所紿，因赴牛酒之會，為守光所擒。契丹請贖之，仁恭許其請，尋歸。阿巴妹為安巴堅妻，則德光之母也。翰有妹，亦嫁於德光，故國人謂翰為國舅。契丹入東京，以翰為宣武軍節度使。契丹比無姓氏，翰將有節度之命，乃以蕭為姓，翰為名，自是翰之一族皆稱姓蕭。契丹主北去，留翰以鎮河南。時漢高祖已建號於太原，翰懼，將北歸，慮京師無主，則眾皆為亂，乃遣蕃騎至洛京迎唐明宗幼子許王從益知南朝軍國事。從益至，翰率蕃將拜於殿上。翌日，翰乃輦其寶貨鞍轡而北。漢人以許王既立，不復為亂，果中其狡計。翰行至鎮州，遇張礪，翰以舊事致忿，就第數其失而鎖之。翰歸本國，為永康王烏裕所鎖，尋卒於本土。劉晞者，涿州人也。父濟雍，累為本郡諸邑令長。晞少以儒學稱於鄉裏，嘗為唐將周德威從事，後陷於契丹，契丹以漢職縻之。天福中，契丹命晞為燕京留守，嘗於契丹三知貢舉，歷官至同平章事、兼侍中。隨契丹入汴，授洛京留守。會河陽軍亂，晞走許州，又奔東京，蕭翰遣兵援晞至洛下。契丹主死，晞自洛復至東京，隨蕭翰北歸，遂留鎮州。漢初，與滿達勒同奔定州，後卒於北蕃。（《契丹國誌》。劉珂，晞之子也，尚世宗妹燕國公主。）崔廷勛，不知何許人也。（《通鑒註》引宋白曰。廷勛本河內人。）形貌魁偉，美須髯。幼陷契丹，歷仕至雲州節度使，官至侍中。契丹入汴，遷少帝於封禪寺，遣廷勛以兵防守，尋授河陽節度使，甚得民情。契丹北行，武行德率軍趨河陽，廷勛為行德所逐，乃與奚王伊剌保懷州，尋以兵反攻行德，行德出戰，為廷勛所敗。及契丹主死，遂歸鎮州。漢初，與麻達勒同奔定州，後沒於北蕃。史臣曰。帝王之尊，必由天命。雖韓信、彭越之勇，吳濞、淮南之勢，猶不可以妄冀，而況二安之庸昧，相輔為亂，固宜其自取滅亡也。後之擁強兵蒞重鎮者，得不以為鑒乎！彥澤狼子野心，盈貫而死，晚矣！德鈞諸人，與晉事相終始，故附見於茲焉。
帝弱不好弄，嚴重寡言，及長，面紫色，目睛多白。初事唐明宗，列於麾下。明宗與梁人對柵於德勝，時晉高祖為梁人所襲，馬甲連革斷，帝輟騎以授之，取斷革者自跨之，徐殿其後，晉高祖感而壯之。明宗踐阼，晉高祖為北京留守，以帝前有護援之力，奏移麾下，署為牙門都校。應順初，晉高祖鎮常山，唐明宗召赴闕，會閔帝出奔，與晉高祖相遇於途，遂俱入衛州，泊於郵舍。閔帝左右謀害晉高祖，帝密遣禦士石敢袖鎚立於晉高祖後，及有變，敢擁晉高祖入一室，以巨木塞門，敢尋死焉。帝率眾盡殺閔帝左右，遂免晉高祖於難。（《通鑒考異》引《漢高祖實錄》雲。是夜，偵知少帝伏甲，欲與從臣謀害晉高祖，詐屏人對語，方坐庭廡。帝密遣禦士石敢袖鎚立於後，俄頃伏甲者起，敢有勇力，擁晉高祖入一室，以巨木塞門，敢力當其鋒，死之。帝解佩刀，遇夜晦，以在地葦炬未然者奮擊之，眾謂短兵也，遂散走。帝乃匿身長垣下，聞帝親將李洪信謂人曰。「石太尉死矣。」帝隔垣呼洪信曰。「太尉無恙。」乃逾垣出就洪信兵，共護晉高祖，殺建謀者，以少主授王宏贄。）清泰元年，晉高祖復鎮河東。三年夏，移鎮汶陽。帝勸晉高祖舉義，贊成密計，經綸之始，中外賴之。晉高祖以帝為北京馬步軍都指揮使。及契丹以全軍赴難，大破張敬達之眾於晉陽城下，有降軍千餘人，晉高祖將置之於親衛，帝盡殺之。晉國初建，加檢校司空，充侍衛馬步都指揮使，權點檢隨駕六軍諸衛事，尋改陜州節度使，充侍衛親軍馬步都虞候。契丹主送晉高祖至上黨，指帝謂高祖曰。「此都軍甚操剌，無大故不可棄之。」晉高祖入洛，委帝巡警，都邑肅然，無敢犯令。天福二年夏四月，加檢校太保。八月，改許州節度使，典軍如故。三年夏四月，加檢校太傅。冬十月，授侍衛親軍馬步軍都指揮使。十一月，移授宋州，加檢校太尉。十二月，加同平章事。時帝與杜重威同制加恩，帝憤然不樂，懇讓不受，杜門不出者數日。（《通鑒》。知遠自以有佐命功，重威起於外戚，無大功，恥與之同制。制下數日，杜門四表辭不受。）晉高祖怒，召宰相趙瑩等議落帝兵權，任歸私第。瑩等以為不可，乃遣端明殿學士和凝就第宣諭，帝乃承命。五年三月，改鄴都留守兼侍衛親軍馬步軍都指揮使。九月，奉詔赴闕，晉高祖幸其第。六年七月，授北京留守、河東節度使。七年正月，加侍中。時天下大蝗，惟不入河東界。六月，晉高祖崩於鄴宮，少帝即位，加帝檢校太師。八年三月，進位中書令。開運元年正月，契丹南下，契丹主以大軍直抵澶州，遣蕃將偉王率兵入雁門。朝廷以帝為幽州道行營招討使，帝大破偉王於忻口。尋奉詔起兵至土門，軍至樂平，會契丹退，乃還。三月，封太原王。七月，兼北面行營都統。二年四月，封北平王。三年五月，加守太尉。是月，帝誅吐渾白承福等五族凡四百人，以別部王義宗統其餘眾。九月，契丹犯塞，帝親率牙兵至朔州南陽武谷，大破之。（《東都事略·郭進傳》。契丹屠安陽，高祖遣進拒戰，契丹敗走，以功除刺史。）十一月，契丹主率蕃漢大軍由易、定抵鎮州，杜重威等駐軍於中渡橋以禦之。十二月十日，杜重威等以全軍降於契丹。十七日，相州節度使張彥澤受契丹命，陷京城，遷少帝於開封府。帝聞之大駭，分兵守境，以備寇患。天福十二年春正月丁亥朔，契丹主入東京。癸巳，晉少帝蒙塵於封禪寺。癸卯，少帝北遷。二月丁巳朔，契丹主具漢法服，禦崇元殿受朝，制改晉國為大遼國，大赦天下，號會同十年。是月，帝遣牙將王峻奉表於契丹，契丹主賜詔褒美，呼帝為兒，又賜木拐一。蕃法，貴重大臣方得此賜，亦猶漢儀賜幾杖之比也。王峻持持而歸，契丹望之皆避路。及峻至太原，帝知契丹政亂，乃議建號焉。是月，秦州節度使何建以其地入於蜀。戊辰，河東行軍司馬張彥威與文武將吏等，以中原無主，帝威望日隆，群情所屬，上箋勸進，帝謙讓不允。自是群官三上箋，諸軍將吏、緇黃耆耋，相次迫請，教答允之。庚午，陜府屯駐奉國指揮使趙暉、侯章、都頭王晏殺契丹監軍及副使劉願，暉自稱留後。契丹因授暉陜州兵馬留後，侯章為本州馬步軍都指揮使，王晏為副都指揮使，暉等不受命。（《宋史·王晏傳》。開運末，與本軍都校趙暉、忠衛都校侯章等戍陜州。會契丹至汴，遣其將劉願據陜，恣行暴虐。晏與暉等謀曰。「今契丹南侵，天下洶洶，英雄豪傑固當乘時自奮。且聞太原劉公，威德遠被，人心歸服，若殺願送款河東，為天下倡首，則取富貴如反掌耳！」暉等然之。晏乃率敢死士數人，夜逾城入府署，劫庫兵給其徒。遲明，斬願首懸府門外。眾請暉為帥，章為本城副指揮使、內外巡檢使兼都虞候，乃遣其子漢倫奉表晉陽。）辛未，帝於太原宮受冊，即皇帝位，制改晉開運四年為天福十二年。（《契丹國誌》雲。漢祖仍稱天福年號，曰。「予未忍忘晉也。」）甲戌，帝以晉帝舉族北遷，憤惋久之。是日，率親兵趨土門路，邀迎晉帝至壽陽，聞其已過，乃還。契丹聞帝建號，偽制削奪帝官爵。以通事耿崇美為潞州節度使，高唐英為相州節度使，崔廷勛為河陽節度使，以扼要害之地。丁醜，磁州賊帥梁暉據相州。己卯，帝遣都將史宏肇率兵討代州，平之。初，代州刺史王暉叛歸契丹，宏肇一鼓而拔之，斬暉以徇。庚辰，權晉州兵馬留後張晏洪奏，軍亂，殺知州副使駱從朗及括錢使、諫議大夫趙熙，以城歸順。時晉州留後劉在明赴東京，朝於契丹，從朗知軍州事，帝方遣使張晏洪、辛處明等告諭登極，從朗囚之本城。大將藥可儔殺從朗於理所，州民相率害趙熙，三軍請晏洪為留後，處明為都監。辛巳，權陜州留後趙暉、權潞州留後王守恩，並上表歸順。癸未，澶州賊帥王瓊與其眾斷本州浮橋，瓊敗，死之。時契丹以族人朗鄂為澶州節度使，朗鄂性貪虐，吏民苦之。瓊為水運什長，乃構夏津賊帥張乙，得千餘人，沿河而上，中夜竊發，自南城殺守將，絕浮航，入北城，朗悟據牙城以拒之。數日，會契丹救至，瓊敗死焉。契丹主初聞其變也，懼甚，由是大河之南無久留之意，尋遣天雄軍節度使杜重威歸鎮。三月丙戌朔，詔河東管內，自前稅外，雜色征配一切除放。是日，契丹主坐崇元殿行入閣之禮，契丹主以舅蕭翰為宣武軍節度使。辛卯，權延州留後高允權遣判官李彬奏。本道節度使周密為三軍所逐，以允權知留後事，上表歸順。未幾，帝召密赴行在。壬辰，丹州都指揮使高彥珣殺偽命刺史，據城歸命。壬寅，契丹主發自東京還本國。是日，宿於赤崗，至晡，有大聲如雷，起於敵帳之下。契丹自黎陽濟河，遂趨相州。庚戌，帝以北京馬步軍都指揮使、泗州防禦使、檢校太保劉崇為太原尹、檢校太尉，以北京馬步軍都虞候郭從義為鄭州防禦使、檢校太保，以北京興捷左廂都指揮使李洪信為陳州刺史、檢校司徒，以興捷右廂都指揮使尚洪遷為單州刺史、檢校司徒，以北京武節左廂都指揮使蓋萬為蔡州刺史，以武節右廂都指揮使周暉為濮州刺史，以保寧都指揮使朱奉千為隨州刺史。辛亥，吐渾節度使王義宗加檢校太尉，以前忻州刺史秦習為耀州團練使。癸醜，以北京副留守、檢校司徒白文珂為河中節度使、檢校太尉。夏四月己未，以北京馬軍都指揮使、集州刺史劉信為滑州節度使，充侍衛馬軍都指揮使、檢校太傅；以北京隨使、右都押衙楊邠為權樞密使、檢校太保；以北京武節都指揮使、雷州刺史宏肇為許州節度使，充待衛步軍都指揮使、檢校太傅；以北京牢城都指揮使、壁州刺史常思為鄧州節度使、檢校太傅兼權北京馬步軍都指揮使、三城巡檢使；以河東行軍司馬張彥威為同州節度使、檢校太保；以蕃漢兵馬都孔目官郭威為權樞密使、檢校司徒；以河東左都押衙扈彥珂為宣徽南院使、檢校司徒；以右都押衙王浩為宣徽北院使、檢校司徒；以兩使都孔目官王章為權三司使、檢校太保。是日，契丹主取相州，殺留後梁暉。（《宋史·李穀傳》。潛遣河朔酋豪暉入據安陽，契丹主患之，即謀北旋，會有告契丹以城中虛弱者，契丹還攻安陽，陷其城。）暉，磁州滏陽人，少為盜，會契丹入汴，暉收集徒黨，先入磁州，無所侵犯，遣使送款於帝。暉偵知相州頗積兵仗，且無守備，遂以三月二十一日夜與其徒逾垣而入，殺契丹數十人，奪器甲數萬計，遂據其城。契丹主先遣偽命相州節度使高唐英率兵討之。未幾，契丹主至城下，是月四日攻拔之，遂屠其城。翌日，契丹主北去，命高唐英鎮之，唐英閱城中遺民，得男女七百人而已。乾祐中，王繼宏鎮相州，奏於城中得髑髏十餘萬，殺人之數，從可知也。庚申，以石州刺史易全章為洺州團練使，以前遼州刺史安真為宿州團練使，以嵐州刺史孟行超為潁州團練使，以汾州刺史武彥宏為曹州防禦使，以前憲州刺史慕容信為齊州防禦使，以遼州刺史薛瓊為亳州防禦使，以沁州刺史李漢韜為汝州防禦使。癸亥，冊魏國夫人李氏為皇後。甲子，以皇長子承訓為左衛上將軍，第二子承祐為左衛大將軍，第三子承勛為右衛大將軍，皇女彭城郡君宋氏封永寧公主，皇侄承赟為右衛上將軍。以河東節度判官蘇逢吉為中書侍郎、同平章事、集賢殿大學士，以河東觀察判官蘇禹珪為中書侍郎、同平章事。升府州為節鎮，加永安軍額。以振武節度使、府州團練使折從阮為永安軍節度使，行府州刺史、檢校太尉；以北京隨使、左都押衙劉銖為河陽節度使；以河東支使韓祚為左諫議大夫，充樞密直學士。乙醜，遣史宏肇率兵一萬人趨潞州。丙寅，以權知潞州軍州事、左驍衛大將軍王守恩為潞州節度使、檢校太保；以權點檢延州軍州事高允權為延州節度使、檢校太保；以岢嵐軍使鄭謙為忻州刺史，遙領應州節度使，充忻、代二州義軍都部署。丁卯，以河東都巡館驛、沿河巡檢使閻萬進為嵐州刺史，領朔州節度使，充嵐、憲二州義軍都制置。戊辰，權河陽留後武行德以城來歸。初，契丹主將發東京，船載武庫兵仗，自汴浮河，欲置之於北地，遣奉國都虞候武行德部送，與軍士千餘人並家屬俱行。至河陰，軍亂，奪兵仗，殺契丹監吏，眾推行德為帥，與河陰屯駐軍士合，乃自汜水抵河陽。河陽偽命節度使崔廷勛率兵拒之，兵敗，行德等追躡之，廷勛棄城而遁，行德因據其城。（《東都事略武行德傳》。行德陷於契丹，偽請自效，因遣送將校數十人護所取尚方鎧甲還北方。至河陰，行德謂眾曰。「我與若等能為邊地鬼耶？」眾素伏其威名，皆曰。「惟命。」遂攻孟州，走其節度使崔廷勛，悉以府庫分諸校，而權領州事。遣其弟行友詣太原勸進。）偽命西京留守劉晞棄洛城，南走許州，遂奔東京，洛京巡檢使方太自署知留守事。未幾，太為武行德所害。是日，蕃將耿崇美屯澤州，史宏肇遣先鋒將馬誨率兵擊之，崇美退保懷州。崔廷勛以契丹眾攻武行德於河陽，行德出戰，為廷勛所敗。汴州蕭翰遣蕃將高牟翰將兵援送劉晞復歸於洛。牟翰至，殺前澶州節度使潘環於洛陽。辛未，以河陽都部署武行德為河陽節度使、檢校太尉，充一行馬步軍都部署。甲戌，潞州節度使王守恩加檢校太尉，以前棣州刺史慕容彥超為澶州節度使、檢校太保。丙子，契丹主耶律德光卒於鎮之欒城。趙延壽於鎮州自稱權知國事。辛巳，陜州節度使趙暉加檢校太尉，華州節度使兼陜州馬步軍都指揮使侯章加檢校太傅，以陜府馬步軍副都指揮使兼絳州防禦使王晏為晉州節度使、檢校太傅，以丹州都指揮使、權知軍州事高彥珣為丹州刺史。
二月甲申，晉王攻我黎陽，劉鄩拒之而退。乙酉，前蔡州刺史董璋權知宣義軍軍州事。丁亥，以前右羽林軍統軍梁繼業為左衛上將軍。壬辰，以租庸判官、檢校司徒張紹圭為光祿卿，依前充租庸判官。癸巳，以權知平盧軍軍州事、客省使、知銀台事元湘為檢校司空。甲午，以飛龍使婁繼英為左武衛大將軍。三月庚申，以前平戎軍使、檢校司徒郭紹賓為禧州刺史。辛酉，以前天平軍節度副使裴彥為隨州刺史。戊寅，湖州刺史錢傳璟、蘇州刺史錢傳蒨、鎮海軍節度副使錢傳瓘、溫州刺史錢傳遂、睦州刺史錢傳琇、寶州刺史錢傳瞿、明州刺史錢傳球、義州刺史錢傳季、峰州刺史錢傳向、巒州刺史錢傳琰、鎮海軍都知兵馬使錢傳肅等凡一十一人，並加官勳階爵，從吳越王錢鏐之請也。夏四月庚辰，以前行左武衛大將軍蔡敬思為右武衛上將軍。辛巳，以前安州刺史劉玘權知晉州軍州事。以前密州刺史張實為潁州刺史，充本州團練使。癸未，以六軍押牙、充左天武軍使劉彥圭為澶州刺史。辛卯，以右千牛衛大將軍劉璩充契丹宣諭使。詔諸道兵馬元帥開幕除吏，一同天策上將府故事。辛醜，以清海軍元從都押衙、隴州刺史吳鍔為檢校司空。癸卯，以兩浙衙內先鋒指揮使、守峰州刺史錢傳向為泗州刺史。六月庚辰，以前東京馬步都指揮使兼左天武軍使雷景從為汝州刺史，充本州防禦使。辛卯，以租庸判官、光祿大夫、檢校司徒、行光祿卿張紹珪為申州刺史。壬辰，以權知晉州建寧軍軍州事、前安州刺史劉玘為建寧軍節度觀察留後。秋七月丁巳，以淄州刺史陳洪為棣州刺史。乙醜，以刑部員外郎封翹為翰林學士。丙寅，以汝州刺史楊延直為左衛大將軍，以前左衛上將軍劉重霸為起複雲麾將軍、右驍衛上將軍。庚午，以六軍諸衛副使、起複雲麾將軍、檢校太保張業為淄州刺史。八月辛巳，以左神武軍統軍周武為寧州刺史，以左崇安指揮使、前申州刺史劉仁鐸為衍州刺史。戊子，泰寧軍節度使張萬進賜名守進。九月庚申，以遙領常州刺史張昌孫遙領壽州刺史，充本州團練使。冬十月壬午，以權西麵行營都監、右武衛上將軍張筠權知商州軍州事。戊子，詔曰。“太子太傅李戩，多因釋教，誑惑群情，此後不得出入無恒。”癸巳，以前崇德軍使張思綰為左武衛上將軍。己亥，以啟聖匡運同德功臣、諸道兵馬元帥、淮南鎮海鎮東等軍節度使、充淮南宣潤等四麵行營都統、開府儀同三司、尚書令、吳越王錢鏐為天下兵馬元帥。壬寅，以尚書左丞吳藹為工部尚書，充兩浙官告使。是月，晉王自魏州還太原。閏十月丁卯，以前商州刺史徐璫為左驍衛上將軍，充西都大內皇牆使。十一月壬午，以中書侍郎、平章事鄭玨權判戶部事。戊子，以寧州刺史周武為武靜軍防禦使，守慶州刺史；以河潼軍使竇廷琬為寧州刺史。十二月，晉王自太原複至魏州。庚申，以左金吾衛大將軍、充街使華溫琪為右龍虎軍統軍，以右龍虎統軍張彥勳為商州刺史，以前西京大內皇牆使李項為右威衛上將軍，以左金吾衛上將軍李周彝權兼左街使。壬戌，以守太尉、兼中書令、河南尹、判六軍諸衛事、魏王張宗奭為天下兵馬副元帥。丙寅，以西麵行營馬軍都指揮使、檢校太保、鄭州刺史、充本州防禦使王彥章為檢校太傅。丁卯，以西麵行營馬步都指揮使、左龍虎軍統軍賀瑰為檢校太傅、同中書門下平章事，充宣義軍節度使、鄭滑濮等州觀察處置等使。（《通鑒》。時論平慶州功，故賀瑰進秩。）己巳，帝幸洛陽，為來年有事於南郊也。遂幸伊闕，親拜宣陵。時租庸使趙岩勸帝郊天，且言。“帝王受命，須行此禮，願陛下力行之。”宰臣敬翔奏曰。“國家自劉鄩失律以來，府藏殫竭，箕斂百姓，供軍不暇，郊祀之禮，頒行賞賚，所謂取虛名而受實弊也。況晉人壓境，車駕未可輕動。”帝不聽，遂行。是月，晉人陷楊劉城，帝聞之懼，遂停郊禮，車駕急歸東京。（《通鑒》雲。道路訛言晉軍已入大梁，扼汜水矣。從官皆憂其家，相顧涕泣，帝惶駭失圖，遂罷郊祀。）癸酉，詔文武兩班，除元隨駕人數外，其餘並令禦史司憲張袞部署，候車駕離京後一兩日，發赴東京。甲戌，以天下兵馬副元帥、太尉、兼中書令、河南尹、魏王張宗奭為西都留守。貞明四年春正月，晉人寇鄆、濮之境，車駕至自洛陽。庚辰，以蔡州刺史姚權知感化軍節度觀察留後。乙酉，以前靜難軍馬步軍都指揮使黃貴為蔡州刺史。甲午，以右領軍衛上將軍齊奉國為左金吾衛大將軍，充街使。二月，遣將謝彥章帥眾數萬迫楊劉城。甲子，晉王來援楊劉城，彥章之軍不利而退。三月壬午，以前右武衛上將軍張筠為左衛上將軍。癸巳，以鎮國軍節度押衙、充本道馬步軍都指揮使江可複為衍州刺史。壬寅，鎮海鎮東等軍節度行軍司馬、秦州節度使、檢校太傅、同平章事馬綽加檢校太尉、同平章事，依前鎮海、鎮東等軍節度行軍司馬，餘如故，從錢鏐之請也。夏四月丁未，以宣徽院使、右衛上將軍趙縠權知青州軍州事，以宣徽院副使韋堅權知本院事。己酉，以銀青光祿大夫、行中書侍郎、同中書門下平章事、權判戶部鄭玨為金紫光祿大夫、中書侍郎、兼刑部尚書、平章事、集賢殿大學士、判戶部、上柱國，仍進封滎陽郡開國侯，加食邑五百戶。以金紫光祿大夫、行尚書吏部侍郎、上柱國、蘭陵縣開國男、食邑三百戶蕭頃為中書門下平章事，仍進封蘭陵縣開國伯，加食邑四百戶。庚戌，以前崇德軍使、前右武衛大將軍杜存為右領軍衛上將軍。甲寅，以刑部郎中、充史館修撰竇專為翰林學士。初，學士竇夢征草錢鏐麻，貶蓬萊尉，帝召專入翰林，遣崇政使李振問宰相雲。“專是宰臣蕭頃女婿，令中書商量可否？”中書奏曰。“宰相親情，不居清顯，避嫌之道，雖著舊規，若蒙特恩，亦有近例，固不妨事。”帝乃可之。己未，靈武節度使韓洙落起複，授開府儀同三司，依前檢校太傅、同平章事。癸亥，以延州忠義軍節度使、太原西麵招討應接使、檢校太師、兼中書令、渤海王高萬興兼鄜、延兩道都製置使，餘如故。時萬興弟鄜州節度使萬金卒，故有是命。己巳，以開府儀同三司、守司空兼門下侍郎、同平章事趙光逢為司徒致仕，兼加食邑五百戶，以光逢累上章請老故也。辛未，詔宰臣敬翔權判諸道鹽鐵使務。壬申，以太子賓客趙光允為吏部侍郎。五月甲戌，以荊南衙內馬步軍都指揮使、檢校司徒高從誨領濠州刺史。乙亥，以特進、檢校太傅、前潁州團練使張實為起複雲麾將軍，依前潁州團練使。庚辰，以工部尚書致仕孔拯為國子祭酒。己醜，以太常少卿韋彖為右諫議大夫。六月甲辰，以金紫光祿大夫、檢校司徒、歙州刺史朱令德為忠武軍節度觀察留後。己酉，以權知感化軍兩使留後、特進、檢校太保姚為感化軍節度觀察留後。庚戌，上以秘書少監王翹為將作監，以其父名秘故也。丙辰，以左監門衛將軍康讚美為商州刺史，以左衛上將軍張筠為權知永平軍節度觀察留後，兼判大安府事。戊午，以前景州刺史衛審符為右衛大將軍。庚申，以河陽節度、充北麵行營排陣、兩京馬軍都軍節度等使、光祿大夫、檢校太保謝彥章為匡國軍節度、陳許蔡等州觀察處置等使，以宣徽院副使韋堅權知河陽軍州事。秋七月庚辰，以商州刺史康讚美為起複雲麾將軍，依前商州刺史。辛卯，以前左驍衛上將軍楊詔為右武衛上將軍。戊戌，以前匡國軍節度使、檢校尚書左仆射羅周敬為檢校司空、守殿中監、附馬都尉。八月丙午，以右廣勝軍使劉君鐸為虢州刺史。戊申，以武寧軍節度副使李存權知宿州事。辛亥，涇原節度使杜建徽加檢校太傅、同平章事。建徽，吳越王錢鏐之將也，遙領涇原節製，至是以其上請加恩，故有是命。乙卯，以蔡州刺史黃貴為絳州刺史。辛酉，以絳州刺史尹皓為感化軍節度觀察留後。癸亥，以前永平軍節度副使張正己為房州刺史。乙醜，以宿州團練使趙麓權知河陽節度觀察留後，以左驍衛將軍劉去非為郢州刺史。戊辰，以權知永平軍節度觀察留後、兼判大安府事張筠為永平軍節度觀察留後，依前兼判大安府事。是月，晉王率師次楊劉口，遂軍於麻家渡，北麵招討使賀瑰以兵屯濮州北行台村，對壘百餘日。晉王以輕騎來覘，許州節度使謝彥章發伏兵掩擊。圍之數重，會救軍至，晉王僅以身免。九月丁醜，靜勝軍節度、崇裕等州觀察處置等使、特進、檢校太傅、同平章事溫昭圖加檢校太尉。甲午，崇政院副使張希逸加金紫光祿大夫，行秘書少監。乙未，起複雲麾將軍、檢校太保、壽州團練使張昌孫落起複，授光祿大夫、檢校太傅。冬十月辛醜朔，以前感化軍節度觀察留後、特進、檢校太保姚為左龍虎統軍，充西都內外馬步軍都指揮使。以洛苑使、金紫光祿大夫、檢校司徒、守左威衛大將軍董璋為右龍虎統軍。己酉，以安南靜海節度使、檢校司徒曲美為檢校太保、同平章事。庚戌，以商州刺史康讚美為蔡州刺史。十一月壬辰，前懷州刺史朱授起複雲麾將軍，依前懷州刺史。十二月庚子朔，晉王領軍迫行台寨，距寨十裏結營而止。北麵招討使賀瑰殺許州節度使謝彥章、濮州刺史孟審澄、別將侯溫裕等於軍，以謀叛聞，為行營馬步都虞候朱珪構之也。晉王聞之，喜曰。“彼將帥不和，亡無日矣。”丁未，以行營諸軍馬步都虞候、光祿大夫、檢校太保、曹州刺史朱圭為檢校太傅，充匡國軍節度觀察留後，依前行營諸軍馬步都虞候。癸醜，詔曰。“行營諸軍馬步都虞候、匡國軍節度觀察留後朱珪，昨以寇戎未滅，兵革方嚴，所期朝夕之間，克弭煙塵之患，每於將帥，別注憂勞。而謝彥章、孟審澄、侯溫裕忽構異圖，將萌逆節，賴朱珪挺施貞節，密運沈機，果致梟擒，免資仇敵。特加異殊之命，用旌忠孝之謀，便委雄藩，俾荷隆渥。可檢校太傅，充平盧軍節度、淄青登萊等州觀察處置、押新羅渤海兩番等使兼行營諸軍馬步軍副都指揮使，仍進封沛國郡開國侯。”乙巳，起複雲麾將軍、檢校太保、陳州刺史、惠王友能，鎮國軍節度、陝虢等州觀察處置等使、起複雲麾將軍、檢校太保、邵王友誨，並落起複，加檢校太傅。以前房州刺史牛知業為右羽林軍統軍。癸亥，北麵招討使賀瑰率大軍與晉人戰於胡柳陂，晉人敗績。是日既晡，複為晉人所敗。初，晉人起軍將襲東京，乃下令軍中老弱悉歸於鄴。是月二十二日，晉王次臨濮，賀瑰、王彥章自行台寨率軍躡之。二十四日，至胡柳陂，晉王領軍出戰，瑰軍已成列，晉王以騎突之，王彥章一軍先敗，彥章走濮陽。晉人輜重在陣西，瑰領軍薄之，晉人大奔，自相蹈籍，死者不可勝計，晉大將周德威歿於陣。瑰軍乃登土山，列陣於山之下，晉王領兵複來戰，瑰軍遂敗。翌日，晉人攻濮陽，陷之，京師戒嚴。貞明五年春正月，晉人城德勝，夾河為柵。二月乙巳，以宣徽院副使韋堅權知徐州軍事。三月己卯，以華州感化軍留後尹皓為華州節度使，加檢校太保、同平章事。癸未，製削奪兗州節度使張守進在身官爵，以其叛故也。仍命劉鄩為兗州管內安撫製置使，領兵以攻之。夏四月壬寅，以永平軍留後兼判大安府事張筠為永平軍節度使、檢校太保，行大安尹。庚戌，以鎮海軍北麵水陸都指揮使、湖州刺史、檢校太傅錢傳璟遙領宣州寧國軍節度使，加同平章事。是月，賀瑰攻德勝南城，以艨艟戰艦橫於河，以扼津濟之路。晉人斷其艨艟，濟軍以援南城，瑰等退軍。五月己巳，山南東道節度使、檢校太傅孔加同平章事。丁亥，以延州節度使、鄜延兩道都製置、太原西麵招討應接等使、渤海郡王高萬興為檢校太師、兼中書令，充保大忠義等軍節度、鄜延管內觀察等使。是月，以行營諸軍左廂馬軍都指揮使、鄭州防禦使王彥章為許州匡國軍節度觀察留後，依前行營諸軍左廂馬軍都指揮使。六月壬戌，以天驥院使李隨權知登州軍州事。秋七月，晉王自魏州還太原。八月乙未朔，滑州節度使賀瑰卒，輟視朝三日，詔贈侍中。是月，命開封尹王瓚為北麵行營招討使。瓚乃與許州留後王彥章等率大軍自黎陽濟，營於楊村，造浮梁以通津路。九月丙寅，製削奪廣州節度使、南平王劉岩在身官爵，以其將謀僭號故也。仍詔天下兵馬元帥錢鏐指揮攻討。冬十月，晉王複至魏州。是月，劉鄩攻下兗州，擒張守進，夷其族。十一月丁醜，以兗州安撫製置使、特進、檢校太傅、大彭郡開國公劉鄩為兗州節度使、開府儀同三司、檢校太尉、同平章事，賞平兗之功也。辛卯，王瓚帥師至戚城，遇晉軍。交綏而退。十二月戊戌，晉王領軍迫河南寨，王瓚率師禦之，獲晉將石家才。既而瓚軍不利，瓚退保楊村寨，晉人陷濮陽。
