夜二更,月暈兩珥。五更月暈。
答右議政趙相愚箚曰,省箚具悉卿懇。卿之疾患,予所詳知。未赴召命,有何所傷?卿其安心勿辭,亦勿待罪,從容善攝。仍傳曰,遣史官傳諭。
傳于金基纘曰,入格儒生,協陽門外施賞。
承旨前望單子入之。黃昇源·洪明浩落點。
又啓曰,憲府連日監察茶時,事體極爲未安。除在外·未署經外,大司憲尹容,卽爲牌招,何如?傳曰,允。
洪尙賓啓曰,日昨忠淸道齎去標信兵符,宣傳官往來遲緩,自本院,啓稟請罪矣。今者黃海道齎去標信兵符,宣傳官趙偰,今日始爲入來,計其往來監兵營程道,則不過十日程,而其回還日字,亦如程道,殊非倍道疾馳之意,莫重標信兵符,如是遲滯,殊甚駭然,而宣傳官不可循例請推,依前日忠淸道齎去宣傳官例,令該曺從輕重科罪,何如?傳曰,令兵曹依任爾元例決棍。
執義權上疏。答曰,省疏具悉。爾其勿辭,從速上來察職。
又啓曰,禁衛營將官來言,今日本營軍兵,日次私習云矣,敢啓。傳曰,知道。
傳于李世澤曰,卽令牌招,何其遲也?
都承旨崔奎瑞,右副承旨朴泰淳上疏。大槪,臣等,被人詆斥,不可晏然,乞遞臣等之職事。入啓。答曰,省疏具悉。卿等勿辭,從速察職。
正言金相稷啓曰,昨日禁府省鞫開坐事出令,臣當進參,而聞憲臣引避後缺爲傳啓云,兩司不可異同,故臣亦詣臺連啓矣。大臣以臺諫不來之故,至有承旨請推之事。臣之未諳規例,不得進參之失,著矣,何可一刻仍冒乎?昨緣夜深,今始來避,所失尤大,請命遞斥臣職。答曰,勿辭,退待物論。
辛巳三月十六日酉時,上御興福軒。召對入侍時,參贊官鄭元夏,侍讀官申泰寬,檢討官睦承錫,直閣閔丙奭,假注書閔正鎬,記事官閔啓鎬·尹相翊,各持通鑑第十三卷,以次進伏訖。上曰,史官分左右。仍開卷。上曰,上番讀之。泰寬,讀自盧杞譖楊炎,止以拒滔。上曰,釋義。泰寬釋義。上曰,文義奏之。泰寬曰,馬燧等,破田悅四萬之衆,乘勝前進,何有收功而頓兵遷延,及至魏州,悅兵不過千餘,而攻之不克,何也?其無乃燧與李抱眞,不協之致歟?燧以將帥之臣,不能慰馴諸將,使之殫竭誠力,乃反失和齟齬,蔑其前功,焉有忘身殉國之義乎?上曰,豈獨兵事爲然?天下事爲,未有和而不成者也。泰寬曰,和爲萬化之原,而易和者,莫如兵,故孟子曰,地利不如人和。上曰,誠然矣。將不能和戢士卒,不足恃强,何以爲功?馬燧等事,眞可惜也。泰寬曰,聖敎切當矣。上曰,韋都賓·陳京,請以供軍之費,括取富商而用之,至於人不勝苦,爲之罷巿,何忍使民至此也?泰寬曰,比歲徵發,經費不繼,則勢將稱給於民,而取之不以其道,故民怨滋起矣。上曰,國家經用,皆有限節,一或過度,民不支保,國將何恃而安?國之安危,在於用人賢否。如韋都賓·陳京之輩,豈可謂之賢乎?泰寬曰,韋都賓·陳京·杜佑之徒,全事財利,而賢如陸贄而不能信用,此德宗之失也。上曰,下番讀之。承錫,讀自上初卽位,止盈於遠近。上曰,釋義。承錫釋義訖。上曰,文義奏之。承錫曰,缺當此時,崔佑甫爲相協贊,藹然有貞觀之風,及其盧杞爲相,大失民國之望,可不愼哉?上曰,國之有輔相,猶家之有棟樑,得賢相與共國,然後治化可行。德宗用人之前後不同,何也?承錫曰,德宗之言曰,人言杞奸邪,朕殊不覺其然。蓋以杞爲忠,故用之。是以知人最難也。上曰,惜不令崔祐甫,終始任用也。承錫曰,聖敎切當矣。上曰,間架除陌錢之重斂,何其太甚歟?承錫曰,德宗,優恤士卒,本道糧之給給其家,一人兼三人給,則本欲惠澤,及於士卒之家屬矣,至於師興費廣,用度不足,故不得已重稅也。上曰,士卒之受惠者,少,百姓之受害者,多。是以愁怨之聲,盈於遠近,爲政,莫如節用愛人也。承錫曰,孔子以節用愛人,爲爲政之本也。大抵爲政者,取之有限,用之有節,然後自可裕民,節用爲先務也。上曰,夫子聖訓,無以尙之矣。仍敎曰,參贊官讀之。元夏,讀自初上在東宮,止上不能用。上曰,釋義。元夏釋義訖。上曰,文義奏之。元夏曰,大抵此爲陸贄之初奏於德宗者也。議論尤切於時務,而至於克敵,在於得將,馭將,在於操柄云者,實爲不易之論矣。此操柄二字,非但馭將,人主治天下之法,亦在於操柄而已也。上曰,陸贄所奏,皆切當,而德宗竟不能用,以致人心搖動,邦本不固,是尤慨嘆也。元夏曰,陸贄所陳,無非切當矣。贄乃德宗時第一賢佐,而德宗,旣知其人,數問得失,竟不能任用,以致顚敗者,萬萬慨惜矣。上曰,德宗自在東宮,已聞其名,卽位後,數問其政之得失,贄乃知無不言,而德宗竟不能用,安在其訪問得失之意歟?元夏曰,聖敎至當矣。上曰,閣臣讀之。丙奭,讀自李希烈圍襄城,止還趣京師。上曰,釋義。丙奭釋義訖。上曰,文義奏之。丙奭曰,上之使下,必通群情,勞來撫恤,則衆心服從,雖勞不怨,而使飢疲之卒,困不得食,以致衆怒,二庫之財,非士卒可取之物,而今揚言若是,可見衆心之不服矣。上曰,士卒之取府庫財云者,雖出於飢寒而然,爲士卒而至於此境,此必是澤未下究,情未上通而然也。丙奭曰,聖敎至當矣。上曰,史官以次讀之。賤臣,讀自姚令言,止默然不悅。上曰,釋義。賤臣釋義。上曰,文義奏之。賤臣曰,段秀實,當王室有事之時,久失兵柄,被朱泚,劫招而往見,則似當聽泚所言,而秀實,能使開諭將士,示以禍福,奉迎乘輿,爲先,忠直之言,凜然有不可犯之義矣。上曰,秀實,賢臣也。國之用人,必擇賢材,良以然也。當時出此言者,秀實一人而已。賤臣曰,聖敎切當矣。上曰,史官連爲讀之。啓鎬,讀自上初至奉天,止行營節度使。上曰,釋義。啓鎬釋義。上曰,文義奏之。啓鎬曰,臣所讀自止內文義,別無仰達者矣。缺相翊,讀自朱泚攻圍奉天,止留二日乃行。上曰,釋義。相翊釋義訖。上曰,文義奏之。相翊曰,臣所讀自止,亦無仰達者矣。上曰,陸贄,賢臣也。盧杞,奸侫之輩,而德宗竝用之,未分賢愚而然耶?相翊曰,德宗,豈無君子小人之別,而性本寬裕而然也,可推其包容之道也。上掩卷。命史官就座,又命退。諸臣以次退出。
又以奎章閣言啓曰,明日卽觀文閣朔奉審日次,臣進詣擧行之意,敢啓。傳曰,知道。
卯時辰時,有霧氣。
趙衍德,以武二所試官意啓曰,臣所今日片箭應試擧子七十人內,入格十人矣。片箭旣已畢試,騎芻,自天字仍爲試取之意,敢啓。傳曰,知道。
以中學校授鄭大容,東學敎授李書九,南學敎授鄭致淳,西學敎授成種仁禁推傳旨,傳于李在學曰,歲除隔日,分揀。
李源中啓曰,臣源中,今日入直禁軍,戎器點考進去,下直之意,敢啓。傳曰,知道。
以義州府尹尹致秀狀啓,禮單馬不善救療,竟爲致斃,惶恐待罪事,傳于金始淵曰,勿待罪事回諭。
李容敏有頉,代以金相稷爲假注書。
兵批,無政事。
傳于閔台爀曰,分承旨有闕之代,承旨前望單子入之,待下批,牌招察任。
右副承旨李耕稙,同副承旨尹容植等啓曰,伏以,今玆靑臺雷異之報,何爲而至也?收聲之節已過,復陽之候尙遠,而仁天之警告,若是丁寧,此誠我殿下警惕修省之會也。臣等雖未敢知某事某應,而災不虛生,必有所召,試觀今日之象,治乎否乎?紀綱〈解〉紐,恬嬉成習,言路媕嫺,規諫未聞,以言乎民隱,則貪墨無懲,生靈有殿屎之歎,以言乎國計,則財賦歲縮,州郡小水旱之備,此雖群下不能對揚聖德,闡發休治之罪,而抑或殿下懋實之政,猶有所未盡而然歟?伏願殿下,勿以非常之災,謂之適然,益勉振勵,內以進德修業之功,外以臨政制事之間,推此實事,措諸實用,以爲應天以實之意,天人孚感,其理孔昭,回災爲祥,不過轉移間事,而亶在我殿下一心上做去耳,警天之怒,寅畏之誠,無忽於施措,則庶見䫋綱復振,嘉言罔伏,庶績咸熙,群黎迪康,自今答譴消弭之方,不外乎是,臣等職參邇密,不勝憂愛,敢此敷陳,伏願垂察焉,惶恐敢啓。答曰,知道。靑臺告警,滿心悸恐,所陳甚切實,尤當澄省也。
以李行源·洪九瑞·金文淳爲副護軍,以李昌壽·元仁孫·李最中·李潭·權噵·宋榮中·蔡緯夏·沈勗之·趙宗鉉·沈頤之·任希敎·李昌任·洪樂純·安兼濟·李世澤·李宅鎭爲副司直,金光藎·金履準爲副司果,閔致協爲副司正,李再煥爲城機別將,洪成龜漢江別將,申大顯爲副護軍。
傳曰,明日晝講爲之。
洪祐順啓曰,玉堂備員間,視事頉稟之意,敢啓。傳曰,知道。
金尙迪啓曰,都承旨入侍事命下,而今日以式暇,不爲仕進。所當卽爲牌招,而拘於廳規,不得請牌,何以爲之?敢稟。傳曰,牌招入侍。
假注書,丁道謙病代,南二星。
以司謁金致煥手本,別監趙基錫·朴俊杓,被打於院隷,別監爲先除下,其罪狀,令攸司從重科治事,傳曰,令秋曹査實以入。
大殿受灸後,藥房·政院·玉堂·二品以上問安。答曰,知道。
傳于李文會曰,明日出宮門路,以協陽門爲之。
檢閱李根命疏曰,伏以臣,窽啓顓蒙,百無肖似,而濫偉倖第,旋叨華選,前席珥葦,旣遂覲耿之願,禁省持綾,徒切在公之榮,恩造若偏,愧懼冞深,揆分揣義,曷敢言私,而第臣本生母,素患積聚之祟,年邁成痼,殆無寧時,近因日候驟涼,將攝失宜,一倍添劇,委頓床玆,家僮踵至,促臣歸視,臣自聞此報,方寸煎灼,按住不得,玆敢齎悚呼籲,徑出禁扄,伏望聖慈,俯垂鑑諒,刊臣職而治臣罪,以昭法紀,以安私分,千萬幸甚云云。省疏具悉。爾其勿辭救護。
副校理朴商壽疏曰,伏以,近日聲討之諸罪人,俱是覆載之所不容,神人之所共憤,亂萌不可以不折也,邦憲不可以不施也。日昨伏見慈聖殿下傳敎下者,有尹致英·徐相敎·李應植·申觀浩減死島配,趙秉鉉島置,李能權·金鍵一竝允從之命。臣於李應植事,拘於體例,不得隨衆求對,而噫,彼趙秉鉉,貫盈罪惡,許多負犯,臺評俱在,斷案昭著,臣無容加疊,而惟我大行大王,明燭其奸回之狀,薄施島棘,特推好生之仁,旋賜宥還,渠若有一分人心,宜其革心改圖,縮首屛跡,而舊習難改於梟腸,奸計愈工於蜮伺,窺覘之態,昭不可掩,醞釀之機,有未可測,無嚴無憚,胡至此極?至若尹致英,卽一護法於秉鉉者耳,本以疲殘之類,濟其奸黠之性,驟躐無漸,專事欺世而禦人,恣行無忌,罔非招權而納勢,跳踉放恣,無所顧憚,至於嗾出徐相敎之疏而極矣。彼相敎者,蒙騃沒覺,甘受致英之指使,敢以伺察宮闈,顯有締結等句語,登諸章奏,至犯莫嚴之地,自干誣逼之科,是豈人臣所可萌心而發口者哉?包藏禍心,暗地綢繆。致英則指使於相敎,相敎則受嗾於致英,眞所謂一而二二而一者也,此而不嚴加鞫覈,明正典刑,則豈可曰國有三尺乎?且彼李能權·申觀浩·金鍵輩,不過幺麽一武夫,而俱以奸黠之徒,敢逞驕濫之習,貪饕貨財,籠括八方,依附黨援,打成一套,或席其父尸居餘氣,盜沒軍貨,或蔭其子乳臭小兒,濫玷公器,典雄閫而民生擧罹剝膚,掌戎權而軍情無不解體,以至腸肚相連,手段愈滑,虛張氣焰,力擅威福,其許多罪犯,從古亘今所未聞所未有者也。且況觀浩之私室製藥,尤豈臣子之所敢爲乎?罪旣干於罔赦,法難逭於無將,卽此一事,已爲渠之斷案,固不可一日容貸於覆載之間,而今此諸罪人處分,俱係末勘,輿情轉益沸鬱。且以渠輩貫盈之罪,自底天討,雖以大聖人山藪之量,有不可包涵而曲貸,伏願聖明,仰稟東朝,亟允三司之請,俾亂賊知懼而輿憤少洩焉。臣無任云云。省疏具悉。已諭於前後諸批矣。
朴永元啓曰,明日常參·經筵,取稟。傳曰,停。
掌令尹烇,正言宋夢錫啓曰,鶴年之說,不論其他,唯於反正爲不服之語,以逆珙之死,爲殿下之五字缺尤可痛心,而不可不痛辨者也。夫反正三字缺大功大德,光于百代,逆珙之死,兇謀昭著,法所當討,此皆無一毫可媿。鶴年乃以反正爲不義,以珙之死爲累德,爲若罪狀未明而構殺之也。其以是爲非,以非爲是,欺天罔人,莫此之甚也。此說若行,當世之愚民,亦或不無疑惑。況後世之人,安能知其言之爲誣而不信乎?是將惑亂萬世之是非,其爲害豈不甚哉?然則其誣何可以不辨,其罪何可以不治也?今若置而不治,則是受其誣而不辭也。臣等爲執法之官,見此誣罔之說,惑亂是非,安得不力辨乎?臣等之論,所以明是非於萬世也。所以明君臣之大義也。姜鶴年,請亟命依律定罪。爲國自有法度。循其法度而行之,乃義理之當然,治之所由成也。捨其法度而爲之,乃私意苟且之爲也。亂之所由生也。以是雖堯·舜之聖也,不能舍法度而致治也。蓋爲國之有法度,猶匠之有繩墨,雖離婁·工倕,必不能捨繩墨而作室也。蓋離婁·工倕,雖不用繩墨,而自合於繩墨,苟背於繩墨,則其何能作室乎?誣告自有其律,碩幹之罪誣告也。何故不用誣告之律乎?誣告而不用誣告之律,竊恐不免爲私意苟且,而不可以爲國也。碩幹之惡,人人之所共惡,其惡之也。實天理之正也。然臣等之論執,非獨惡碩幹也。其惡之也,實惜國法也。爲執法之官,不能執法,則失職大矣。此臣等所以力爭而不已者也。請亟命依誣告律照斷。答曰,勿煩。
以副修撰任天常牌不進罷職傳旨,傳于申溆曰,只推。
又啓曰,謹稽謄錄,則己未親耕時,習儀具三度,而癸酉·甲申·丁亥,只行一度矣。今番則以何年例擧行乎?敢稟。傳曰,依丁亥年例爲之。
傳于朴定陽曰,檢校直閣趙同熙馳詣仁陵奉審,仍詣獻陵,一體奉審以來。
上在慶熙宮。停常參·經筵。
以大司諫曺允遂,司諫金熙華,獻納鄭觀綏,正言曺鳳振,執義朴孝成,掌令權烒牌不進罷職傳旨,傳于李顯默曰,只推。
答左議政金尙憲箚子曰,省箚具悉卿懇。屬予嗣服之初,奈値國家之多亂,方欲仰成於卿,卿辭至此,予不知所諭,縱有北使之來,卿其臥閤論道,則彼之往來,何有於卿,須體至意,安心勿爲固辭。箚本缺以上燼餘,
李文會啓曰,斥堠伏兵·傳語軍,依兵曹草記辭意,所當姑令解送,趁十三日,更爲派立,而今日信箭齎去宣傳官,只以撤罷解嚴,誤傳於廣州留守·摠戎使處,以致解嚴狀啓之來呈。信箭法意,何等嚴重,而有此誤傳之擧,事關紀律,萬萬駭然。信箭則使之更爲祇受,依原草記擧行,當該宣傳官,所當重勘,而本院請推之外,無他可施之罰,何以爲之?敢稟。傳曰,令該府拿問處之。
又啓曰,本都監監造官沈健澤·金商悳·金應鎭·徐鴻淳·鄭揆朝,俱以身病,呈狀乞遞,竝改差。其代,前監役洪鍾奫,前都事李寅協·金永國·李正烈·曺華承差下,竝令該曹,口傳付軍職,冠帶常仕,何如?傳曰,允。
丙子三月初八日申時,上御崇文堂。各道觀科守令及新除守令,差使員上來守令,同爲入侍時,靑松府使徐有常,成川府使金孝大,平壤府使鄭志翼,大丘府使崔景興,黃州牧使李明中,海州牧使洪櫟,南原府使趙榮進,淳昌郡守閔百奮,載寧郡守洪益彬,高城郡守崔弘輔,文化縣監鄭象仁,金城縣監沈淟,永平縣令朴鳴陽,甑山縣令李得福,義城縣令閔百興,慶山縣令金鍾正,新溪縣令趙載選,軍威縣監鄭養淳,臨陂縣令申大孫,平康縣令申思憲,金化縣監李成玉,楊口縣監洪相殷,南平縣監宋載禧,和順縣監呂冕周,鎭安縣監李聖模,積城縣監鄭克淳,龍潭縣令李晶煥,靈山縣監李昌夏,瑞興縣監洪述海,玄風縣監金光泰,宜寧縣監金俊材,殷栗縣監徐命仁,白川郡守趙榮曾,義興縣監宋欽明,新寧縣監李守鎭,順興府使趙德常,眞寶縣監金思默,陰竹縣監李敍中,歙谷縣令李商重,宣川府使李昌運,珍山郡守吳載維,恩津縣監趙載溥,永春縣令徐有祐,金川郡守黃灝源,右副承旨兪漢蕭,假注書具持國,記事官李泰齡·李世演,諸臣進伏訖。上問宣川府使李昌運曰,職姓名?昌運進伏對訖。上曰,七事?昌運對訖。上曰,本邑農形,何如?昌運對曰,臣初除未及赴任,故不得詳知。上曰,退次。上又問黃州牧使李明中曰,農事,何如?明中進伏對曰,稍實矣。上曰,捧糴,幾何?對曰,過半。上曰,本邑入於稍實,則何爲觀望耶?明中對曰,未及畢捧之際,有停捧之令,故止矣。上曰,退次。上又問海州牧使洪櫟曰,職姓名?櫟進伏對訖。上曰,是誰也?似是聞名,而未之省也。承旨兪漢蕭曰,是參判洪鳳祚之姪也。上曰,七事?櫟對訖。上曰,年事,何如?櫟對曰,本道分等中,入於尤甚,而臣自嶺南移來,若比諸嶺南,則不至甚歉矣。上曰,然則設賑耶?櫟對曰,雖不設賑,朝夕設粥矣。上曰,還上畢捧耶?櫟對曰,臣之到任,在於上年十二月晦日,而兼官已畢捧矣。上曰,兼官,誰耶?櫟對曰,兼官卽靑巖察訪羅潤福也。上曰,退次。上問南原府使趙榮進曰,職姓名?榮進對訖。上曰,農事,何如?榮進對曰,慘凶矣。上曰,還上,何以爲之?榮進對曰,不得畢捧矣。上曰,乾糧耶?設粥耶?榮進對曰,飢民二千餘口,付之乾糧,流丐七十餘口,付之設粥矣。上曰,退次。上問大丘府使崔景興曰,職姓名?景興對訖。上曰,七事?景興對訖。上曰,嶺南甚矣。還上,何以爲之耶?景興對曰,不得盡捧矣。上曰,境內餓餒,多乎?景興對曰,多矣。上曰,設賑乎?設粥乎?景興對曰,設賑矣。上曰,前以良役,問于汝祖,祖以擇守令告之,余今不忘矣。汝須各別飭慮爲治,汝若負民,是負汝祖矣。仍命退次。上問成川府使金孝大曰,汝下去之後,民事,何如也?孝大對曰,民事,極爲悶切矣。上曰,還上,何以爲之耶?孝大對曰,盡捧矣。上曰,乾糧乎?設粥乎?孝大對曰,乾糧矣。上曰,退次。上問靑松府使徐有常曰,職姓名?有常對訖。上曰,年事,何如?有常對曰,嶺南之凶荒,一道同然,而小臣待罪之邑,入於尤甚,民間景色,無異辛壬矣。上曰,抄飢,幾何?有常對曰,分賑之數,至於一千六百餘口矣。上曰,還上,何以爲之?有常對曰,元數八千七百餘石內,未捧一千一百餘〈石〉矣。上曰,嶺南尤甚邑所捧不少矣。上曰,流丐,幾何?有常對曰,邑邑設賑,故流丐皆歸故土,本邑流丐,亦皆還集矣。上曰,流民去來,何以知之?有常對曰,移來移去,成冊考見,以此知之。上曰,然矣。仍命退次。上問玄風縣監金光泰曰,職姓名?光泰對訖。上曰,七事?光泰對訖。上曰,年事,何如?光泰對曰,本縣卽洛東沿江邑,故被災孔酷,尤甚中尤甚矣。上曰,還上所捧,幾何?光泰對曰,災荒孔慘,村民赤立,應捧二萬餘石內,所捧僅四千五百餘石矣。上曰,抄飢,幾何?光泰對曰,今至二千五百餘口矣。上曰,流丐,何如?他境流丐,多耶?本邑,多耶?光泰對曰,他境流丐,則自四面來,故比本邑流丐較多矣。上曰,本邑流丐,豈少耶?爾對殊欠誠實矣。仍命從重推考。上問順興府使趙德常曰,職姓名?德常對訖。上曰,是趙明履之姪耶?兪漢蕭對曰,然矣。上曰,見汝而追念汝叔,不勝慘然矣。德常對曰,聖敎及此,私心感泣,無以仰達矣。上曰,年事,何如耶?德常對曰,小臣待罪之邑,卽太白·小白兩山下峽邑也。風土高寒,雨露偏酷,昨年農形,大爲凶荒矣。上曰,還上所捧,幾何?應捧一萬三千餘石內,未捧二千七百餘石矣。上曰,抄飢,幾何?德常對曰,一萬五千餘口矣。上曰,流丐,幾何?德常對曰,流丐皆是歲前避還之人,及至歲末,雖不敢徑開賑還,而抄出尤甚者,給如干穀,自歲初卽爲設賑。故稍稍還集,且各邑亦不賑無籍之人,故其勢自然還集矣。上曰,所達,是矣。皆從實籍耶?德常對曰,一從癸酉籍付賑矣。上曰,言甚詳矣。仍命退次。上問白川郡守趙榮曾曰,職姓名?榮曾對訖。上曰,七事?榮曾伏對。七事中落一,兪漢蕭請推。上曰,有何妨也?今日詢問自異矣。仍問曰,年事,何如?榮曾對曰,入於尤甚矣。上曰,還上,何以爲之?榮曾對曰,未盡捧矣。上曰,流丐,何如?榮曾對曰,不甚多矣。上曰,豈少耶?吾以誠心問之,汝負吾意矣。汝父純厚矣,汝不如矣。上問載寧郡守洪益彬曰,職姓名?益彬對訖。上曰,汝何年入侍乎?益彬對曰。丙寅年待罪桂坊時入侍矣。上曰,汝經幾邑?益彬對曰,作宰三邑矣。上曰,七事?益彬對訖。上曰,年事,何如?益彬對曰,入於稍實矣。上曰,還上,何以爲之?益彬對曰,僅得畢捧矣。上曰,無憂矣。仍命退次。上問平壤府使鄭志翼曰,職姓名?志翼對訖。上曰,吾衰矣。不知汝而更問之,七事,前已入侍,故不問矣。設賑乎?志翼對曰,設賑矣。上曰,守令初雖善治,而終則易於怠忽,尤爲勵矣。仍命退次。上問淳昌郡守閔百奮曰,職姓名?百奮對訖。上曰,是誰也?兪漢蕭對曰,閔翼洙之子?上曰,閔遇洙之姪乎?漢蕭對曰,然矣。上命擧顔。百奮小起坐。上曰,閔翼洙之面貌如此乎?兪漢蕭曰,然矣。又問閔遇洙之面貌亦如此乎?兪漢蕭對曰,亦有典刑矣。上問七事,百奮對訖。上問,年事,何如?百奮對曰,入於尤甚矣。上問,還上,何如?百奮對曰,應捧二萬一千餘石,而未捧爲六千餘石矣。上曰,未捧,何其多也?百奮對曰,年事,大爲凶歉,故雖盡心督捧而如此矣。上曰,抄飢,幾何?百奮對曰,二千七百餘口矣。上曰,設粥乎?乾糧乎?百奮對曰,抄飢之民,付於乾糧,而其外無族土之類,設粥矣。上問流丐有無,百奮對曰,道臣行關列邑,使之各別招集,本邑流丐則安接付粥,他官流丐則移文護送於各其原居邑,歲前則頗多,而歲後設賑後,則漸少矣。上曰,汝須追乃祖爲國之誠,盡心爲之,可也。百奮起伏而對曰,聖敎至此,不勝感泣。上曰,予方以民事問汝,而目今悠悠萬事,莫急於補養元孫,至於元良講學,猶屬餘事,必欲招致汝叔父,面托以元孫補養之責,汝於受暇往見時,傳予此意也。百奮起伏而對曰,臣之叔父,疾病沈數,戶庭之間,猶不能出入,承召上來,實無其望,而當歸傳聖敎矣。上命退次。上問金川郡守黃灝源曰,職姓名?灝源對訖。上曰,七事?灝源對訖。上曰,年事,何如?灝源對曰,入於尤甚矣。上曰,海西愈乎?灝源對曰,大凡愈於三南矣。上曰,還上,何以爲之?灝源對曰,不得盡捧矣。上曰,設賑乎?灝源對曰,不爲設賑矣。上曰,然則民何以食之?灝源對曰,本邑卽海邊之邑,民皆食以漁利,故不設賑矣。上曰,正如何不食肉味而不設賑矣。人豈食魚不食穀而生乎?盡付於還上,可也。灝源對曰,當盡付還上矣。上曰,退次。上問高城郡守崔弘輔曰,職姓名?弘輔對訖。上曰,七事?弘輔對訖。上曰,年事,何如?弘輔對曰,本邑雖入於之次,而以民事觀之,則無異尤甚邑矣。上曰,與嶺南,何如?弘輔對曰,臣未見嶺南,則雖未知如何,而以道路傳說聞之,嶺南尤慘云矣。上曰,還上,何以爲之?弘輔對曰,窮民離散,專在於還穀督捧,離散之後,爲守令者,雖欲招集,豈有還歸之理,與離散而未捧,莫如早爲未捧,使將散之人,庶皆安堵。故其最難捧者,臘月念間,以未捧,報于道臣,而其未捧之罪,臣實當之。上曰,其未捧,汝終如何處之?弘輔對曰,停捧令後,道臣以其未捧,入於停捧中矣。上曰,年事慘凶,窮民離散,則還穀以難捧爲報,可也。而以未捧爲說,與頃日忠淸道臣趙明鼎停捧相似矣,仍該府處之。上曰,汝所對則誠實矣。上問金城縣令沈錪曰,職姓名?錪對訖。上曰,年事,何如?錪對曰,孔慘。上曰,還上前守不爲精捧云,汝何以給民乎?御史修整否?錪對曰,臣去月十七日到本縣,而御史其日亦來。故仍與御史,釐正穀還上之實殼,其中石樣不定之類,穀品殊常之穀,出置四千餘石,一一揚入斛改量之,正實三千餘石,而空殼千餘石別置矣。上曰,御史,何以處之云耶?錪對曰,御史歸奏上前,以俟處分云矣。上曰,此則甚於崔弘輔之任自停捧矣。仍問曰,抄飢,幾何?錪對曰,臣新到之初,不知何者爲飢,而何者爲不飢,依前官抄置數,一番分賑,而道臣適巡到本官。故百般商量,有所加減於其中,設粥給糧矣。上曰,汝安知其眞爲飢餓,而設粥給糧乎?易爲見欺於民矣。錪對曰,眞箇頷顑者,莫逃於面色之浮黃矣。上曰,如此之年,豈以不捧爲非,而還上乃爲民而捧也?實爲殘忍矣。錪對曰,李奎明時,本縣無前慘凶,未免精粗之混同充石,則設令石數之無縮,以糶糴正道論之,烏得無罪?上曰,如此之時,棄其民而上來觀科,不如忠淸道臣矣。今日召汝等下問,蓋爲民也。仍命退次。上問永平縣令朴鳴陽曰,職姓名?鳴陽對訖。上曰,汝曾拿尹光莘矣。仍問曰,汝則不爲抱膝長歎乎?鳴陽對曰,前倅豈不盡心民事?而但要得賑資,往復營門之際,自爾遲緩矣。上曰,往復等待之際,所不免抱膝之歎矣。仍問曰,年事仍御使已聞知,而抄飢,幾何?賑事,何以爲之?鳴陽對曰,抄飢則五百餘口,而賑穀則仍御使劃得三十石米,而又得五百石於營門,且得移轉五百石於抱川,今將領民往哺,而此猶不足,更與道臣,相議區劃矣。上曰,流丐,多乎?鳴陽對曰,設賑之前有之,而設賑之後則無矣。上曰,當此設賑之日,雖曰近邑,得暇上來,不如錦伯矣。汝雖初試,下往更來可矣,汝須盡心善賑,不然則孟子所謂五十步笑百步之間,將不免同歸於抱膝之歎矣。仍命退次。上問義城縣令閔百興曰,職姓名?百興對訖。上曰,設賑乎?百興對曰,設賑矣。上曰,抄飢,幾何?百興對曰,二千七十餘口矣。上曰,還上,何以爲之?百興對〈曰〉,不得盡捧矣。上曰,無停捧令,則汝能盡捧乎?百興對曰,雖無停捧之令,決不盡捧矣。上曰,誠實以告矣。仍命退次。上謂新溪縣令趙載選曰,予今見汝,愴然矣。聞本邑民人等願留,可知汝善治,而尙未知如何,或有不知人之慮矣。年事,何如?載選對曰,凶荒矣。還上,何以爲之?載選對曰,畢捧矣。上曰,守令且有規模,汝以何道理治民乎?載選對曰,不擾民矣。上曰,要約矣,聽其言而觀其貌,吾所見不誤矣。汝愼無使民欲速去也。仍命退次。上問平康縣令申思憲曰,職姓名?思憲對訖。上曰,年事,何如?思憲對曰,入於之次矣。上曰,還上,何以爲之?思憲對曰,元數一萬餘石內,未捧八十石矣。上曰,凶年還上,可謂善捧矣。上曰,抄飢,幾何?一千三百餘口矣。上曰,設粥〈乎〉?設糧乎?思憲對曰,乾糧·設粥,竝行矣。上曰,退次。上問臨陂縣令申大孫曰,職姓名?大孫對訖。上曰,汝申昉之子乎?大孫對曰,然矣。上曰,汝父精雅端詳,甚可惜矣。今見汝,愴感矣。年事,何如?大孫對曰,慘凶矣。上曰,還上,何以爲之?大孫對曰,不得盡捧矣。上曰,抄飢,幾何?大孫對曰,一千六百餘口矣。上曰,設賑乎?大孫對曰,賑粥竝設矣。上曰,汝父不得久事國家,而汝爲守令,宜報國恩也。仍命退次。上問歙谷縣令李商重曰,職姓名?商重對訖。上問七事,商重對訖。上問,年事,何如?商重對曰,慘凶矣。還上,何以爲之?商重對曰,不得盡捧矣。上曰,今日問于汝等,意自深焉,非爲一時觀瞻矣。仍命退次。上問靈山縣監李昌夏曰,職姓名?昌夏對訖。上曰,七事?昌夏對訖。上曰,年事,何如?昌夏對曰,大爲凶荒矣。上曰,還上,何以爲之?昌夏對曰,民間赤立,萬無準捧之路,僅捧五千餘石矣。上曰,抄飢,幾何?昌夏對曰,三千六百餘口矣。上曰,設粥乎?乾糧乎?昌夏對曰,分賑之日,設粥以療飢矣。仍奏曰,今承有懷畢陳之敎,臣何敢自疎而泯默乎?道臣適巡過臣邑,一境人民,十百爲群,啼泣號訴,擧以另加變通,極濟頷顑爲請,道臣曰,當以目擊實狀,狀聞爲答,臣亦上來之時,民人等號訴,亦皆如是,故所欲陳者,多矣。上曰,民情之所願何事,汝之所欲陳何事,一一陳之。昌夏對曰,民雖愚迷,皆知大同事體之重,而卽今民間孔劇,粒穀實無出處,若折大同之半,退秋以捧,則可舒人民之急,而在朝家不過五六朔差遲。故交口爲請,而臣之所欲陳者,亦採此民情,欲爲陳達矣。上曰,汝言過於扶護,而其爲民之心,可尙矣。仍命退次。上問龍潭縣令李晶煥曰,年事,何如?晶煥對曰,稍實矣。上曰,還上,何以爲之?晶煥對曰,畢捧矣。上曰,善矣。設賑乎?晶煥對曰,設賑矣。上曰,予以龍潭爲恃,常談恃木生熊矣,汝須善爲之。仍命退次。上問楊口縣令洪相殷曰,職姓名?相殷對訖。上曰,汝洪益三之子耶?相殷對曰,然矣。上曰,年幾何?相殷對曰,三十五矣。上曰,汝或汝同生兒時見之,此果誰也?相殷對曰,臣之弟也。上曰,年事,何如?相殷對曰,慘凶矣。上曰,還上,何以爲之?相殷對曰,僅僅準捧矣。上曰,流丐,幾何?相殷對曰,邑人之還來者付賑,而今去他邑者,的未知幾何矣。上曰,汝以守土之官,不知民之有無可乎?相殷對曰,民之逃亡者,或避還上,或避身役,而開賑之後,漸漸來集,今方探問招集矣。上曰,汝父勤於國事,汝宜效也。仍命退次。上問慶山縣令金鍾正曰,職姓名?鍾正對訖。上曰,年事,何如?鍾正對曰,孔慘矣。還上,何以爲之?鍾正對曰,不得盡捧矣。上曰,設粥乎?乾糧乎?鍾正對曰,乾糧矣。上曰,汝故儒臣之孫,此正務力之時。仍命退次。上問文化縣令鄭象仁曰,年事,何如?象仁對曰,之次矣。上曰,還上,何以爲之?象仁對曰,不得盡捧矣。上曰,汝學汝叔務力也。仍命退次。上問義興縣令宋欽明曰,職姓名?欽明對訖。上曰,七事?欽明對訖。上曰,年事,何如?欽明對曰,凶歉矣。上曰,還上,何以爲之?欽明對曰,不得盡捧矣。上曰,設賑乎?欽明對曰,設賑矣。上曰,退次。上問安陰縣監李謙鎭曰,職姓名?謙鎭對訖。上曰,七事?謙鎭對訖。上曰,年事,何如?謙鎭對曰,凶歉矣。上曰,還上,何以爲之?謙鎭對曰,不得盡捧矣。上曰,設粥乎?乾糧乎?謙鎭對曰,乾糧矣。上曰,退次。上問新寧縣監李守鎭曰,職姓名?守鎭對訖。上曰,七事?守鎭對訖。上曰,年事,何如?守鎭對曰,慘凶矣。上曰,還上,何以爲之?守鎭對曰,不得畢捧矣。上曰,設賑乎?守鎭對曰,設賑矣。上曰,退次。上問鎭安縣監李聖模曰,職姓名?聖模對訖。上曰,還上,何以爲之?聖模對曰,畢捧矣。抄飢,幾何?聖模對曰,九百餘口矣。上曰,流丐,何如?聖模對曰,設賑後,各其邑流丐,皆驅送,故本邑流丐,亦皆還來矣。上曰,飢餒之民,驅送可乎?所達未安,更爲詳陳,可也。聖模對曰,非謂以杖擊逐,賑力有限,不能盡給,而各各護送於原邑,是何異於驅送乎?上曰,抄飢時,付於何人?聖模對曰,臣自親檢。此等重事,何敢付於人乎?上曰,退次。上問瑞興縣監洪述海曰,汝頃者來矣,其間民事,何如?述海對曰,孔慘矣。上曰,設賑乎?述海對曰,不爲設賑矣。上曰,不賑而將何救民乎?述海對曰,盡付於還上矣。上曰,退次。上問殷栗縣監徐命仁曰,七事?命仁對訖。上曰,本邑年事,何如?命仁對曰,稍實矣。上曰,汝欲爲良吏乎?能吏乎?純吏乎?命仁對曰,臣以救濟飢民,不犯朝令,爲心而已。上曰,然則是循吏也。仍命退次。上問軍威縣監鄭養淳曰,職姓名?養淳對訖。上曰,七事?養淳對訖。上曰,年事,何如?養淳對曰,雖入於稍實,而自春以後,民事轉甚艱難,故自二月設賑矣。上曰,飢民,幾何?養淳對曰,四百餘口矣。上曰,還上,何以爲之?養淳對曰,應捧一萬三千餘石內,僅捧七千五百餘石,而停捧令,則始見於臘月晦日夕矣。上曰,然乎?汝以汝父之子,可謂不勤於國事矣。上曰,流丐,何如?養淳對曰,多矣。上曰,汝須勤孜民事,汝以乃父之子,豈不勤於國事乎?養淳對曰,今承聖敎,感泣無地。上曰,退次。上問眞寶縣監金思默曰,職姓名?思默對訖。上曰,七事?思默對訖。上曰,年事,何如?思默對曰,慘凶矣。還上,何以爲之?思默對曰,不得盡捧矣。上曰,設粥乎?乾糧乎?思默對曰,乾糧矣。上命退次。上問陰竹縣監李敍中曰,職姓名?敍中對訖。上曰,是誰也?兪漢蕭對曰,故校理李顯望之子也。上曰,年事,何如?敍中對曰,尤甚矣。上曰,還上,何以爲之?敍中對曰,不得盡捧矣。上曰,抄飢,幾何?敍中對曰,五百餘口矣。上曰,流丐,何如?敍中對曰,開賑之後,漸少矣。上曰,退次。上問金化縣監李成玉曰,職姓名?成玉對訖。上問,七事?成玉對訖。上曰,年事,何如?對曰,慘凶矣。上曰,還上,何以爲之?成玉對曰,僅爲畢捧矣。上曰,善矣。抄飢,幾何?成玉對曰,一千一百餘口矣。上曰,設粥乎?乾糧乎?成玉對曰,乾糧矣。上曰,汝爲禁都時,予知之已熟。故命除守令,而但以年少之故,未知其如何,見繡衣書啓,非偶然矣。汝必濟活飢民,終始如一,使金化之民,以爲吾君能知人,而咸曰吾守令豈不美哉?若不然,則其民必笑我不知人而升敍矣。又問汝年幾何,成玉對曰,二十八矣。上曰,退次。上問和順縣監呂冕周曰,職姓名?冕周對訖。上曰,汝初除守令乎?冕周對曰,今方再典矣。上曰,汝與呂必容·呂光周,爲幾寸乎?冕周對曰,五六寸矣。上曰,七事,冕周對訖。上曰,年事,何如?冕周對曰,本邑雖入於稍實,而目今饑饉滋甚,故方設賑矣。上曰,抄飢,幾何?冕周對曰,八百餘口矣。上曰,飢民,汝將何以濟活乎?冕周對曰,道臣於賑政,竭誠區劃,成送節目於各邑。故臣亦依節目擧行,有土之民,付之還上,無土之民,付之乾糧矣。上曰,流丐,何如?冕周對曰,歲前則多矣,今則各邑開賑,故漸各還集矣。上曰,還上,何以爲之?冕周對曰,畢捧矣。上曰,退次。上問甑山縣令李得福曰,職姓名?得福對訖。上曰,年事,何如?得福對曰,關西昨年農形,不如三南之大歉,而小臣之邑,沿海土薄,被災頗多,故今方設賑矣。上問還上何以爲之,得福對曰,僅畢捧矣。上曰,本邑,淸南乎?淸北乎?得福對曰,淸南矣。上曰,本縣距平壤,幾許乎?得福對曰,九十里矣。上曰,汝兄以御使回來,更有如汝兄者矣。汝當如此歉歲,尤宜惕勵矣。仍命退次。上問積城縣監鄭克淳曰,職姓名?克淳對訖。上曰,七事?克淳對訖。上曰,年事,何如?克淳對曰,大爲凶歉矣。上曰,還上,何以爲之?克淳對曰,不得畢捧矣。上曰,設賑乎?克淳對曰,設賑矣。上曰,退次。上問永春縣監徐有祐曰,七事?有祐對訖。上曰,汝新自永春來,民事,何如?有祐對曰,民事,正爲悶切矣。上曰,設賑乎?有祐對曰,設賑矣。上曰,汝須卽爲下去,以副予申飭之意。仍命退次。上問宜寧縣監金俊材曰,職姓名?俊材對訖。上曰,年事,何如?俊材對曰。入於尤甚矣。上曰,抄飢,幾何?俊材對曰,四千五百餘口矣。上曰,他邑流丐之去爾邑者,幾何,而爾邑流丐之去他邑者,幾何?俊材對曰,他邑流丐,別無見留於本邑,而本邑流丐,的未知幾人流于他邑矣。上曰,今有人有子數人,而其中一子流乞,則卽爲推來乎?抑爲此非吾子,不爲推來乎?其父不爲之食,而野僧食之乎?汝何以濟活乎?俊材對曰,臣昨夏還穀百餘石作錢,新秋更爲貿穀,又勸分於富民,得數百石云,而語頗支離,不甚詳明。上曰,汝未敏矣。韓信多多益辨,分數明也,今汝所奏,分數不明,若此而將何濟民乎?若所奏詳明,則更下去,而不然,則不得下去矣。吾欲惜汝,而雖國舅家人,難貸矣,汝以救活之道,詳告,可也。俊材對曰,自備穀近二千石,自營門得八百餘石,以此救濟飢民爲計矣。上曰,汝須各別惕念,虎可畏也,予更不饒貸矣。仍以勸分事,令該府處之。上問南平縣監宋載禧曰,職姓名?載禧對訖。上曰,七事?載禧對訖。上曰,年〈事〉,何如?載禧對曰,一道凶歉,臣邑亦然。上曰,抄飢,幾何?載禧對曰,一千七百口矣。上曰,本縣流丐能無乎?載禧對曰,歲前則流丐相望矣,歲後分還設賑之,故還集矣。上曰,連續還來否?載禧對曰,然矣。上曰,捧還,幾何?載禧對曰,應捧一萬四千石內,未捧四百餘石,而皆是別還矣。上曰,申飭之後,安敢以別還二字挾奏?仍命從重推考。上問珍山郡守吳載維曰,新延消息聞之乎?載維對曰,略聞其槪,而不能詳知矣。上曰,汝異於他人,各別勉焉。仍命退次。上謂恩津縣監趙載溥曰,見汝,思孝婦,心甚愴矣。此以近言之,而以汝父汝祖,思之各別矣,汝思乃父乃叔,善爲之。仍命退次。諸臣奏對訖。上曰,在於楹外者,一齊前進。仍下敎曰,予以望七之年,神氣衰憊,又自社壇以後,一倍難振。且汝等之試暇上來,本是私事,曾無引接之例,而特念民事,有此來待之命,再昨則終日昏憊,實難酬酢。且慮汝等場屋之事,終命退去,而反爾思之,此殆近於何所聞而來,何所見而去也。爾等皆有率來之官吏,若曰吾君初何爲之招致吾官,又何爲而不見云,則於予心,豈不瞿然?且汝等必當待榜卽歸,故今日雖非接待群下之日,强氣召問,至誠開諭,汝等能知予意耶?成川府使金孝大,南原府使趙榮進起伏曰,聖意或出於日前綸音中勿拘常格之敎耶?上曰,然矣。予於頃日入侍東朝,伏覩御筆,其中有先朝丙丁年間綸音,卽軫恤元元之德意也。予奉此退坐眞殿門外,達夜呼寫,特許湖西尤甚邑還上之加分,今見汝等,語及民事,自不覺聲淚俱下,汝等必念半夜此敎,皆以吾不能濟活飢民,使一夫顚壑,則將何顔歸對吾君爲心,則豈不慰予心耶?諸臣盡起伏。順興府使趙德常對曰,聖候靜攝之中,特軫諸道民事,有此引接之擧,誕發惻怛之敎,臣謹當對揚德音,歸諭飢民,而若使遐土之民,聞此聖敎,有足以感泣疲癃矣。上曰,汝等雖或知勿拘常格之意,亦必有咨且不敢之心矣。順興府使趙德常起伏曰,聖敎,誠然矣。臣於春初,屢承勸農之特敎,初欲助給種糧,下帖各面抄報,以沙被災之田畓,則通計一境,多至七百石落,而及聞別還之朝令,不敢分斗穀。只給空石,使之修築,雖知民情之萬分焦迫,而實無助糧勸農之道,只自悶慮矣,今承聖敎,不勝感幸矣。上曰,汝等旣聞此敎,將給別還耶?諸臣對曰,筵飭至嚴之下,豈敢生別還之計乎?當知委面任,抄報役糧種子最難辦之類,每朔巡還外,別分一等,以助其不給,則此異於題給糶狀之類矣。上曰,然矣。載寧郡守洪益彬起伏曰,本郡雖云稍實,而酷被水災,破筒處甚多,種子及役糧,無路助給矣。聖敎至此,雖不以所志題給,而從便別給,以濟窮民矣。上曰,築筒之役,豈以若干別給,可得築乎?洪益彬對曰,破筒處,宮私畓相雜,而聞各出財力,以爲補築矣。楊口縣監洪相殷起伏曰,種還事,俄承聖敎,而還上數少之邑,則折半留庫之外,亦將勿拘常格耶?上曰,此說,何如?成川府使金孝大曰,若無階限,亦非朝家本意,還上有裕邑,則不必論,而雖不然,待道臣狀請施行,似好矣。上曰,爲守令出此言,誠得宜矣。洪相殷曰,江原道則道臣以加分事狀請,臣未知今已回下,而恐不復以此狀請矣。上曰,汝等須將此敎,歸傳於各其隣邑不上來守令,可也。汝等請由上來,殿試有數存焉,至於初試,則額數旣多,汝等之盡參今榜,予所望也。諸臣盡退出。傳曰,昨年關東,其糴誠難,爲守令者,爲目前元元渴悶之狀,以難捧稟,猶或可也。直以未捧爲報,所對雖誠實,無異於頃者前忠淸道臣徑先停捧之令,王者申飭,不可異同,高城郡守金弘輔,令該府處之。出榻敎上曰,爲民詢問之下,玄風縣監金光泰所對,殊〈欠〉誠實,其在懲勵之道,不可無飭,從重推考。出榻敎上曰,南平縣監宋載禧,下敎之下,以別還二字敢奏,從重推考。出榻敎上曰,宜寧縣監金俊材,下問之下,以申飭勸分一節挾奏,雖由於入侍生疎之致,不可推考而止,令該府施以不應爲公律施行,此時守令,不可曠官,雖値齋戒,政院捧入草記擧行。高城郡守崔弘輔,雖令金吾處之,應在於宥旨前事,而曠官則有弊,其在懲後之道,亦不可循例分揀。以製書有違之律勘處,而其莫解職,懲贖放送事,分付。出榻敎諸臣以次退出。
大殿·中宮殿·世子宮·嬪宮,政院·玉堂問安。答曰,知道。中宮殿,藥房問安。答曰,知道。
李翼晉啓曰,同副承旨丁若鏞疏批已下,卽爲牌招,何如?傳曰,允。
掌令洪光一,持平洪時濟啓曰,臣等之蔑識庸姿,豈有一分堪承於淸朝耳目之任,而怵畏義分,章皇出肅,間日詣臺,未嘗論一事出一言,只呈姑停分臺,苟然充位而已,自顧慙恧,若無所措。果然亞憲,歷論近日臺官失職之事,至請峻其選責其任,使庸碌者,無所逃於譴何,以外他條列,無非格言。臣等已不覺瞿然自愧,而其曰,當言之事,謂屬禁令而不言,已允之啓,惟俟處分,而不論云者,尤是臣等溺職之大者,固所甘受而愧赧之不暇,則其何可抗顔彯纓,强復揚揚於臺端一步之地乎?寧被違傲之罪,不敢爲仍冒之計。累勤飭敎,今始來避,所失尤大,以此情踪,其何敢一刻晏然於臺次乎?請命遞斥臣等之職。答曰,勿辭,亦勿退待。
戶曹參判前望單子入之。任希曾落點。
益寬曰,古豐山萬戶李葂,卽皇朝名將李如梅之後孫也。兵曹判書李台佐,曾任江都留守時,狀請錄用,始通仕路,昨年因特敎,擬授本職,聖意所在,孰不欽仰?臣亦見李葂爲人,頗勤幹解事,不宜止於一邊將,而所居之鎭,遠惡殘薄,非人所居,實難體行聖敎之道,此等事,正宜各別申飭矣。上曰,然矣。各別申飭,可也。
李眞望啓曰,大司憲李世最,掌令李景說·柳綎,在外,執義李眞淳,呈辭受由,持平李普昱,未承批呈辭,金始炯,避嫌退待,今日以監察茶時之意,敢啓。傳曰,知道。
刑曹啓曰,卽接慶尙監司金世鎬文移,則星州牧徒三年定配罪人崔再甲,限滿云矣。取考曹上配案,則再甲以私門用刑罪,戊辰十月定配,今已限滿的實,依法典放送後,徒流案頉下事,分付道臣之意,敢啓。傳曰,知道。
傳于柳畊曰,禮房承旨,馳詣宗廟·景慕宮,奉審摘奸以來。
趙衍德啓曰,卽伏見江華留守朴祐源,全羅兵使李漢五,南兵使李漢豐,忠淸水使李延弼,全羅左水使許任,黃海水使田翊顯,慶尙左水使柳孝源,今春夏等褒貶啓本,則邊將中無一人居下,殊無嚴明殿最之意,竝推考警責,何如?傳曰,允。
尹羽烈,以兵曹言啓曰,今此發引三度習儀時,禁軍挾靈轝軍及前後射隊軍兵,一依正日例磨鍊,而除標信解嚴矣。今亦依此擧行,何如?傳曰,允。
禁府啓曰,頃接月令醫員手本,則本府囚人韓休,病勢甚重,本府都事,亦皆目覩其病重之狀,來告臣等,而不敢煩稟,故各別救療之意,嚴飭分付矣。卽者又見月令手本,則韓休自去冬,冷塊凝結於脇下臍,自今月初結塊漸大,大如小椀,兼得嘔吐之症,少有所食,旋卽嘔吐,氣上衝之時,則呼吸不通,冷汗如瀉,昏眩委頓,不省人事。自昨日午後,病勢十分苦劇,一夜之間,危症疊見,寒熱交作,口唇焦渴,手足戰掉,氣息奄奄云,問其病勢於都事,醫員手本,乃其實狀云。罪人病重則啓稟變通,自是前例,而成以性保放之後,病勢一向沈痼,雖有放送待差之敎,而尙未還囚,已極未安。今此韓休,何以處之?惶恐敢稟。傳曰,姑爲保放,待差還囚。禁府謄錄
傳,前判書趙相愚·姜鋧·兪得一,大司成尹星駿,府使尹鼎和·金弘楨·沈最良·許墀·申弼賢·魚史衡·李彦維·金始煥·崔錫弼·全百祿·朴乃貞,承旨金興慶·趙道彬·洪萬紀,參議李宜顯·宋徵殷,郡守朴起祖·李瀅·鄭道徵·尹憲周,縣監許源·韓㙉·金幹·鄭·申思永·李斗相·金重呂·邊震一·李遇春·李簹·朴筌,佐郞趙泰耆·姜載後,掌令宋宅相·金始慶·韓水祚,都事李尙說,奉事權授·鄭世恒,正言申思喆,持平徐命淵,司錄金始爀,奉敎洪啓迪,待敎宋成明,檢閱朴弼夢,牧使李龜齡·徐敬祖·具志禎·柳泰明·崔啓翁,郡守洪禹采,校理鄭栻·申鐔,參奉金盛益,修撰洪重休·李廷濟·丁道後,獻納權世恒,執義李允文,典籍申靖夏,學正朴致遠,僉正李宖,醫官丁時悌·權聖徵,水使李碩寬,僉使李藎廷·魏赫萬·趙時望,討捕使鄭道元·朴東相·李岌,司勇金壽錫·金時鳴,中軍李之驥·朴守剛,監牧官李振海,武兼李世安,司果李眞儉·尹行敎·鄭纘先·洪錫九,萬戶李汝平等,竝敍用。前判書姜鋧,監司李師尙,監察沈益三,兵使元徽,武兼金尙倫·姜重齊,虞候申時漢,鷹牌頭申明夏,萬戶申璧·鄭道成,武兼鄭元樞,司果申鐔等,竝職牒還授事,下吏·兵曹。
以應敎張錫胤,校理洪奭周牌不進罷職傳旨,傳于閔耆顯曰,只推,待明朝牌招。
傳于李羽晉曰,下直守令入侍。
傳曰,史官二員待命,騎馬六匹立之,監試一二所內摘奸。
有政。吏批,判書李肇源進,參判趙萬元在外未肅拜,參議金履載進,行左承旨徐春輔進。啓曰,臺諫多窠,今當差出,而擬望之人乏少,外任竝擬,何如?傳曰,允。以趙德潤爲大司憲,徐能輔爲大司諫,具康爲司諫,李在璣·鄭繼忠爲掌令,李承達·李東永爲持平,鄭度采爲獻納,金秀鍾·兪理煥爲正言,金履迪爲典籍,朴慶悳爲長鬐縣監。承文副正字單梁在孟。故及第李元祥贈修撰例兼,未分館前身死,依法典贈相當職。
傳備忘于金尙奎曰,史官三員待命,騎馬九匹,卜馬二匹立之。
李勉兢,以刑曹言啓曰,因院吏朴弘修,邸吏金一泓等,捧供啓目判付內,邸吏段,照律勘放爲旀,該道臣,不能檢飭,難免其責,從重推考,卽爲發緘爲旀,渠輩雖無知識,亦知今番追榮與推恩事,自上一念耿耿,莫或泛忽是去乙,漏踏一張,更爲安寶之意,初七日科次之夜,知其委折,已有下敎,使之待曉卽爲成送,則翌日申後出給云者,非渠之罪乎?此果承旨徐榮輔之所敎乎?卽該吏外他吏所爲乎?特敎嚴杖之下,僅僅成樣,不爲猛治,卿之擧行,萬萬駭然,執杖曹隷,令訓將嚴棍十度,院吏段,除尋常更爲各別嚴杖捧供,枚擧草記事,命下矣。依判付,朴弘修處,箇箇嚴杖,反覆究問,則渠之所供內,以爲果於初七日夜,漏踏一張,待曉卽爲成給事,旣有下敎,故初八日廳坐後,啓請安寶,後錄職名,照檢張數之除,自爾遲滯,至於申後發送之境,莫重有旨,自下稽滯之罪,萬死無惜,而此皆渠以當該書吏,不善擧行之致,承旨果無所敎,他吏亦不參涉云矣。渠以幺麽下吏,特敎嚴問之下,初旣漫漶,今始遲晩,究厥情狀,節節痛惡,所當各別嚴勘,而旣有枚擧草記之命,故捧供以入之意,敢啓。傳曰,知道。
大殿·中殿·世子宮·嬪宮,藥房·政院·玉堂夕問安。答曰,知道。
洪義浩啓曰,明日大駕詣宗廟入齋室後,王大妃殿·惠慶宮·嘉順宮門安,何承旨進去乎?敢稟。傳曰,同副承旨進去。
吏批,以李益華爲金川郡守,尹鑴爲工曹判書,鄭樸爲判決事,閔黯爲右尹,權儧爲兵曹佐郞,李華鎭爲繕工副正,李東植爲養賢庫直長,張善淹爲軍資判官,吳挺緯爲大司憲,李德周爲刑曹參議,成胤童爲金海府使,權瑎爲戶曹參議,李夏鎭爲禮曹參判,趙沃,加資憲,老職,李萬元單付檢閱,金益九爲典籍。
自開東,灑雨下雨,測雨器水深五分。
朴岐壽啓曰,吏曹判書徐能輔牌不進,參議李寅泰再牌不進推考傳旨及罷職傳旨,今方捧入,而開政命下之後,如是違牌,事甚未安。判書更爲牌招,何如?傳曰,允。參議只推,一體牌招,如有違牌,勿爲呼望。
兵批啓曰,同知中樞府事趙尙夔·朴弼文·洪重福·兪億基病難供職,俱爲呈狀乞遞,西樞雖是閑局,不可虛帶。竝今姑改差,何如?傳曰,允。
以御營廳草記,訓局砲保代,依當初定奪,以本木出給事,傳曰,纔已申飭,而如是啓稟,係關軍兵,似涉相持,此草記還出給。
傳于李冕膺曰,諸承旨,持公事入侍。
傳于兪健基曰,勅使復以頒詔前例,有欲下詢者,大臣·備局堂上,明日入侍,而開門後,分付。
尹得說,以常平廳言啓曰,今年秋三朔米布轉換時,上下及遺在之數,依事目別單,以入之意,敢啓。傳曰,知道。
趙台榮啓曰,備邊司郞廳來言,今日賓廳日次,而大臣有身病,不得來會云矣,敢啓。傳曰,知道。
傳曰,金鎭衡雖已處分,而其在禮使之道,不可强迫,吏曹判書徐箕淳姑爲許遞。
曺允大啓曰,左副承旨曺允大,右副承旨洪仁浩,有稟達事,來詣閤外請對矣。傳曰,已處分矣。
上詣北苑,親行望拜禮罷後,內閣·政院·玉堂·藥房口傳問安。答曰,知道。
金春熙,以議政府言啓曰,卽見平安道前兵使李敎昌所報,則淸南北五防營別無士,各有所屬,自該防營,都試試取,而昌城防營,移設慈山之後,昌城屬碧潼,朔州三邑,遠莫交付,廢武可悶。昌城·朔州別武士,付之本營都試,碧潼別武士,付之宣川,防營都試爲辭矣。較其程途遠近,參以事勢便否,師臣所請,不害爲通變之政,依狀辭許施,何如?傳曰,允。
又以吏曹言達曰,新除授晉州牧使李馨秀呈狀內,矣身素患痰癖之症,當此換節之時,一倍添劇,症形危惡,時日內,萬無起動遠赴之望,卽速入達遞改云。其身病旣如是,則有難强令赴任,罷黜,何如?令曰,依。今日政差出。
戊寅三月二十一日午時,上御熙政堂。召對入侍時,檢校待敎李龍秀,持詩傳第一卷,參贊官洪敬謨,持詩傳第一卷,侍讀官尹命圭,持詩傳第一卷,檢討官李若愚,持詩傳第一卷,假注書尹正鎭,持詩傳第一卷,記事官李嘉愚,持詩傳第一卷,記事官權敦仁,持詩傳第一卷,以次進伏。上曰,開卷讀之。命圭讀自唯周南·召南,至國風一。上曰,篇題置之,繼讀大文也。命圭讀至關雎三章。上曰,繼讀章下註也。命圭讀止葛覃三章。上曰,下番讀之。若愚讀自采采卷耳,止桃夭三章。上曰,閣臣讀之。龍秀讀自肅肅兎罝,止兎罝三章。上曰,承旨讀之。敬謨讀自采采芣苢,止芣苢三章。上曰,注書讀之。賤臣讀自南有喬木,止汝墳三章。上曰,上番讀之。嘉愚讀自麟之趾,止麟之趾三章。上曰,下番讀之。敦仁讀自維鵲有巢,止鵲巢三章。上曰,文義陳之。命圭曰,序文有曰性情之正。凡人性情,有生之初,蓋莫不正,此孟子所謂性善,而及其知誘物化,於是乎失其正矣。爲人上者,能盡其性,得乎導率之宜,則民性之失其正者,可復其初,此明德所以爲新民之本也。大抵詩有正變之異,而此非在下者之自有正變,專係於君上導率之如何,導率得宜。若如右所謂明德新民,則變者皆可爲正。文王關雎之化,及於江·漢之間,此其導率之驗也。此等文義,無非觀感處矣。上曰,下番陳之。若愚曰,周南一篇內桃夭以下,皆里巷歌謠之作也。閨門之化,達於邦家,婚姻以時,有若桃夭詩,賢材蔚興,有若兎罝章,雖委巷小民之類,其性情之正,禮義之美,有足可觀。此專由於君上端本之化,而化之所及,匹夫匹婦,皆得以變化氣質,性情於是乎正矣,禮義於是乎美矣。讀詩之要,當於此等處,玩繹而體驗矣。上曰,閣臣陳之。龍秀曰,詩者,詠歌也,詠歌者,聲音之所發也,聲音者,心性之所由出,故心性先得其正,然後發之聲音,而形於詠歌者皆正矣。雖以詩之風雅正變觀之,周治之汚隆可見,而論詩之本,惟在於先正其心,故二南爲周化之所本,而其治化之原,專由於文王之端本正心。是以江·沱·汝南之間,里巷歌謠,各得其性情之正。其功效之盛如此,而化行俗美,福祿來降,卜年八百之慶,皆基於二南矣。欲闡二南之化,則當以文王之心爲心,伏願留念焉。上曰,承旨陳之。敬謨曰,玉堂上下番及閣臣,皆已仰陳,臣則無可陳之辭矣。上命掩卷訖。命圭等曰,臣等獲蒙召接,從容前席,簡其儀而導使言,區區下情,不勝榮忭。第今召對冊子,卽法講之書也。一書重繹,非不爲好,而其在主經翼史之義,溫故知新之道,召對則以史記進講,於以考得失鑑治亂,尤似有益。史記中以何書爲定,惟在睿裁,而敢此仰達矣。上曰,別講冊子,何書也?命圭對曰,孟子矣。上曰,從當下敎矣。上曰,今日閣直爲誰乎?龍秀對曰,小臣矣。上命退,諸臣以次退出。
洪鍾英啓曰,合辭許久闕啓,事甚未安。除在外外,未肅拜·呈告人員,竝卽牌招,何如?傳曰,允。
掌令李元齡啓曰,卽者持平裵正徽,以南九萬事,引避退待,臣當處置,而臣亦嘗以此引避,則當言不言之失,臣亦有之,今此同僚之避,不敢晏然處置,請命遞斥臣職。答曰,勿辭,退待物論。
傳于趙德成曰,各司久任郞廳入侍。
洪說謨啓曰,明日召對,取稟。傳曰,停。
壬辰十二月初三日未時,上御集慶堂。藥房入診入侍時,都提調金陽澤,提調洪麟漢,副提調徐命善,記事官鄭元始,記事官南履寬·林蓍喆,醫官方泰輿·鄭允協·慶絢·金孝儉·金世彦,以次進伏訖。金陽澤曰,夜間聖體,若何?上曰,一樣矣。寢睡·水刺之節,亦何如?上曰,一樣矣。奉進湯劑,上進御後,請診候,上許之。方泰輿曰,脈候左右三部度敎調均,滑體連爲一樣矣。諸醫所對,與首醫同。上曰,提調出去,更煎以入。上命讀判府事韓翼謩箚。上笑曰,予頃於舊邸,欲久臥而爲三軍强回矣。至一國臣民之句,上曰,箚文則善述矣,然入不緊工夫矣。命書賜批後,又命讀時原任箚。至舟梁之句,上曰,此必是昨日賓廳之草,而旣未得爲啓,故今日又聯箚,不緊而用工夫矣,可謂以箚代啓矣。陽澤曰,今番聯箚,則義理合當,故文亦善述矣。命書批答。至何顔拜陟降之句,徐命善曰,臣雖惶恐,而將不得奉敎書矣。下敎每如是過重,臣等不勝抑鬱矣。上笑曰,承旨之奏,其言則是矣。仍命刪改。陽澤曰,臣以藥房之故,不得隨參於箚末,而其耿耿之忱,與大臣何異?伏望允從焉。洪麟漢曰,臣以嘗樂之任,何可預議於朝廷大事,而今者諸臣之請,則此是擧國群情。且先朝登極之年數,明年卽是百年也,實合稱慶矣。命善曰,群情之抑鬱,姑不足論,而以殿下繼述之德,尤宜卽許兪音矣。上曰,年數果是百年耶?命善曰,然矣。上曰,此則異常矣,然予心則漸固矣。陽澤曰,諸大臣,明再明,亦當有更請之事矣。上曰,怪矣,然則予將往鍊戎臺矣。陽澤等曰,何爲而如此下敎耶?麟漢持湯劑,更爲入侍。上進御後,命書傳敎曰,凡下答,在於箚頭,而今者之請,諸大臣一也。雖無卿宰,亦若賓啓座目。昔戊戌,不過一辭章,而其時與介弟聯章,故皇兄批旨,史官各傳。時原任聯章,古豈有哉?予雖固執,其誠可顧,書六張,一史官,次次以傳焉。又命書傳敎曰,唐堯甲辰已聞,而其亦傅會,今聞甲寅之於明年,百年云,嗚呼,聞此,心萬倍。況其間,有皇兄五年,以帝王紀年言之,雖不然,以今請予推之稱此,故豈可以此爲今慶也?若今不謂宜添慶,一不可不諭焉。又命書傳敎曰,今聞左副承旨違牌,非無端云,許遞,其代任希曾除授,牌招察任,房順房。
李羲甲啓曰,今此端午帖製述人中時無職名人,令該曹口傳付軍職,何如?傳曰,允。
知事朴乃貞疏曰,伏以臣,受性愚陋,年且衰耄,而過蒙奬擢,猥躋崇秩,聖恩弘大,天地莫量,此生未泯之前,每欲瀝盡腔血,粗效尺寸,必以古人,常恐不得死國事爲心矣。日者忝長京兆,尤自謹飭,聽事裁物,未敢怠忽。惟其神識昏昧,施措乖舛,傍觀之所訾謷,理所必至,臺臣所謂,年衰政憒等說,皆據實際,臣常愧服,無以自解。且因此會,解脫劇務,弛置自放,不復以事爲嬰心。臺臣之言,似若愛臣而發,而在臣自處之道。固宜遇坎卽止,艮趾窮山,不復廁跡於朝聯,而生逢堯·舜,未忍便訣,黽勉遲回,以至今日,賀儀候班,俱是包羞而進參,第於日昨西樞之命,實有所不敢冒出者,蓋臣情地之難安,不須更贅,而素患癥癖之疾,近益轉加,肌瘦漸若枯唶,眼眵如隔褷䙰,泄候繼起,就溷無算,衣襟有時盡汚,醫師環視,皆盡束手,雖是閑司漫局,決難强起,而膺命。伏乞聖慈,俯諒危懇,特許鐫遞,以重臺言,以安私分,不勝幸甚。答曰,省疏具悉。往事不必過嫌,尤況西樞,卿其勿辭焉。
應敎尹鼎烈,副應敎洪羲膺,副校理徐長輔李錫祜,修撰權烒,副修撰洪羲俊等箚曰,春序將暮,聖慕冞切,先陵祇謁,期日隔宵,而知時之雨,入夜滂沱,觸冒寒濕,侵晨勞動,非但有妨於大聖人節宣之方,竊恐仰貽於我殿宮惟憂之念,且況蹕路漸至成泥,仙仗未免帶霑,雖於城闕咫尺之地,猶難玉體之儼臨,顧此郊坰數十里之外,尤豈鑾輿之夙戒乎?差退日期,稍俟晴和,實合審愼之道,臣等不勝憂悶,敢此齊籲。伏乞亟加三思,特賜察納焉。取進止。答曰,省箚具悉。已命退矣。
祔廟親祭齋戒。數字缺
以右承旨愼無逸·左副承旨李鳳翼·大司諫成德潤·掌令申處洙,牌不進,罷職傳旨。傳于金始㷜曰,推考傳旨捧入。
又啓曰,明日常參·經筵,取稟。傳曰,停。
兪彦民達曰,吏曹判書權爀,日事違召,尙不出肅,其在事體,殊涉未安。卽爲牌招察任,何如?令曰,依。
下直,驪州牧使崔逸。
本院啓曰,淸安縣監趙榮錫,憲府旣已署經,而諫院,則行大司諫吳泰賢牌不進,司諫愼性眞,正言曺錫正在外,韓用儀未署經,獻納未差,無以備員署經,何以爲之?敢稟。傳曰,一司除署經。
朴天衡,以禁衛營言啓曰,卽因墓所都監草記批旨,本營匠手去處,各該次知將校處査問,則李邦一家舍及軍官廳修改時,塘報手蓋匠李根成,四月二十日赴役,當日畢役,木手李貴才,五月初一日始役,初七日還來,騎士李貴得,亦以木手自三月初八日至四月十四日使役之意,敢啓。傳曰,特敎査問之下,數行塞責,豈有別般內不足之端而然乎?卿之擧措,萬萬駭然,此等處,若是不動念,卿亦漸次手滑,安知不爲李邦一乎?防患之道,戒在忽細,卿罪令該府發緘捧招,須卽據實對供,如卿等輩,置之將兵之任,欲使緩急有恃,而事事憒憒,而尙何望有裹革之志乎?至於騎士之送赴役處與工匠有異又何委折?他各營,無不詳細査奏,卿獨如是,慢忽擧措,節節駭然,此草記還給,爲先冒罪,更爲査出草記,可也。
又傳于李奎采曰,平明殿坐後,儒生當入庭,而留門太早,以二嚴前二刻留門。
王大妃殿,惠慶宮·中宮殿,藥房口傳問安。答曰,知道。
又啓曰,玉堂闕員,今當差出,而曾經之人,多在違牌坐罷中,無以推移備擬,合有變通之道,何以爲之?敢稟。傳曰,竝敍用。
又以承文院言啓曰,院吏文學官李敦性有頉代,幼學鄭海奭差下,付軍職冠帶常仕,何如?傳曰,允。
宣傳官許㷽書啓以爲,臣敬奉聖諭,馳往景福宮役所,自願赴役之坊民等處,一一勞問,布諭聖敎,則坊民等,欣欣咸曰,今我聖上,經始舊闕,實國家萬世無疆之休,臣民等莫不攢祝,敢以獻芹之心,有此赴役之願,至蒙近侍之宣敎,又荷示意之恩澤,伏地惶感云。各坊赴役民,爲六百八十三名,示意之擧,量宜分給之意,傳諭於都監堂上矣,敢啓。傳曰,知道。
鄭知容達曰,大司憲金陽淳呈辭,執義尹錫永未肅拜,掌令徐洛淳·金瑩,持平金洛駿·白時源在外,監察茶時之意,敢達。令曰,知道。
北郊祈雨親祭罷後,政院·玉堂口傳問安。答曰,知道。
臣沈命世,誠惶誠恐頓首頓首謹百拜上言于主上殿下,伏以臣狂疎無識,發言顚妄,聖恩天覆,薄施惟輕,閉伏省咎,日夜惕惶而已。昊天降割,□□宮上賓,拘囚圜土,跡阻奔哭,奉訃摧痛,精爽飛越,不料天地父母,軫及累臣,滌名罪籍,俾參會葬之列,承命戰兢,感淚交下,星夜馳進,跧伏門外,瞻望象魏,益增摧隕,臣,曾聞下都監□備忘,仰惟聖上愼終之意,厥後,繼聞該司術官,多非其人,未易定山,致勤聖念,竊有妄見,不能自抑,冒死陳章,在京親戚,以爲罪人陳疏,其涉未安,止而不呈,臣竊嘆焉。卽因該官諦聞園所宂狀,將棄許多功力,更費聖慮,臣尤不勝悶鬱罔極之至。風水說,雖不敢妄議,臣謹按宋臣朱熹,論孝宗山陵疏,有曰,旣不爲壽皇體魄安寧之慮,又不爲宗社血食久遠之圖。又曰,其或擇之不精,地之不吉,則必有水泉螻蟻地風之屬,以賊其內,使其形神不安,而其子孫六字缺憂,此甚可畏也。世俗,以風水爲左道,七字缺諸齒牙間,朱熹,豈不知左道之爲非,而乃出位抗言,不遜譏謗乎?臣聞畿甸,乃二百年士夫所葬之地,謄錄置簿,鮮有定處,故術官,先戒謹言,以避怨謗之地,是以或有正穴,只隔一岡,不敢創陳己見者,亦二百年流循之弊習也。是以園所穴中之石,隨鑿生火,則明石無疑,而術官,誣引方書,以證非石,則其欺罔之罪,昭不可掩,推此而觀,則右岡制殺之言,何足信耶?年運犯戒,則未聞有用之者,士夫尙然,況國家莫重之擧耶?制殺或用之語,臣未聞也。以石非石之心,推之,則其言,何足信也?苟其可用,何不用之於前,而及今技窮,方始云云耶?況右岡,比左岡尤下,而穴度狹窄,非雙壟之阜,且其岡來脈,右邊未滿四五十步之間,有上下小池,若有連日之雨,則便成小澗,泱泱流下也。安保其此處,必無池患也。此則故臣李幼淸,曾宰此縣時,臣四年往來,故見得甚詳也。臣且聞此縣古老相傳之語,自古素稱國用,而皆咎主山單獨,龍虎,長而背走,無顧戀之意,案二字缺主,辰水直流,而不用云,至於水石之變,雖前所二字缺自前相傳,亦非十全之地也。何必區區於人力,而作此一字缺擧乎?臣聞解風水者之言,畿甸風水之美,無如交河,而今番都監往來看審之處,實非前所云云之地也。蓋以其地多名家族山相近,故不欲直達云,若然則誠可痛也。何不更審其地,以覩可合與否,而設或純美,年運吉凶水石之患,或不可預料,亦不可徒恃一處,而致有後患也。臣聞祖宗陵寢火巢內,多有可用之岡,朝臣之意,頗言用之,大臣,亦以爲可,而未有上命,故不敢發言云,此亦下問而處之,可也。臣聞千羊之皮,不如一狐之腋,李懿信,實間世術士也。若論風水,則捨懿信誰哉?其次則權純性·成櫟·朴弘中也。李衎,又其次也。至於宋建·吳世俊,比之於李則八字缺若招致一處,各陳所見,則優劣立制,七字缺臣聞庚子年,宣廟,特命廣招方外術士,故懿信,首被召命,而金時獻·成泳·鄭述等,亦以士夫特命來見,當今士夫之中,亦有留意於此者,朴知誡·崔晛·張維·李命雄等是也。雖未知各有自得,必不至迷惑眩亂,見賣於庸師淺陋之言,而又必無屈意阿人,以負聖明也。且南應,雖未知其諳風水,而其言地中水石之事,每言必驗,亦可招致,以試穿穴,亦或無妨。臣之妄意,或老病或遠在之人,雖不可畢致,而咸集術士,廣採衆議,以定大計,俾無後悔,則於心獨無恔乎?臣纔脫罪籍,乃敢斥口妄論國家大事,周知被人嗤點,而曾子曰,君子,愛人也以德,細人之愛人,二字缺姑息,臣灼知庸師終始誤耳。臣何敢懲熱四字缺越俎之罪,而以負聖明愼終之至意也。不勝惶恐屛營之至,謹昧死以聞。啓下禮葬都監。
府啓,請還收罪人㮒·煥·爀·燦等放送之命。請還收移配罪人韓構放歸田里之命。請還收罪人睦來善,移配罪人李玄逸放歸田里之命。請還收安置罪人金德遠,圍籬安置罪人李玄紀放歸田里之命。答曰,勿煩。
景慕宮提調前望單子入之,金敎根落點。
兵曹口傳政事,副司果單金東獻。
掌令柳松齊啓曰,昨日長官之引避退待也,臣意以爲,會議諸臣,旣不許辭職,則論啓之際,似無可嫌,故敢爲請出矣,卽者長官,又爲引避,臣之處置乖當之失著矣,請命遞斥臣職。答曰,勿辭,退待物論。
以右副承旨金裕憲牌不進罷職令旨,令于尹聲大曰,只推。
展拜罷後,奎章閣·政院·玉堂·藥房口傳問安。答曰,知道。
辰時,日暈兩珥。未時,日暈。燼餘
又口傳下敎曰,沈鏽爲判尹,牌招察任。
神德王后忌辰。
持平韓永祚啓曰,大凡臺閣處置之規,立落是非,必分明,然後去就可以無拘,而日昨臣之避辭中上款事,蓋因重臣筵奏之斥臣所論金翼八之啓也。臣之避辭,則以爲重臣伸救之語,有若以臺啓爲爽實者然,而未嘗自謂爽實矣。伏見僚臺處置措語,則截去臣避辭之上下句語,直謂之前啓爽實,姑舍勿論,此其下語,直以臣所論,歸之爽實之科矣。夫爲臺臣,而論人爽實,則在法應遞,而只以下款嫌礙之端,强請出仕,無論其臺體得失之如何,處置措語,旣曰前啓爽實,則臣便爲當遞之人。旣以當遞之人,倖其不遞,而因仍苟冒,從古以來,曾無此例。臣雖欲靦然冒沒,何可得也?昨於就職時,卽當引避,而素患胸痛暴發,頃刻難忍,急急曳出,未暇自列,俟得少間,今始來避,其應避不卽避之失,尤損臺例,決不可一刻抗顔於職次,請命遞斥臣職。答曰,勿辭,退待物論。
獻納趙道彬,正言韓重熙·李禎翊啓曰,請定配人金砯,更爲拿囚,嚴刑鞫問,依律定罪。措語見上凡臺閣論事之體,苟有所懷,或疏或啓,未爲不可,而日昨李相周疏陳所懷,旣呈政院之後,旋卽推去,此已顚倒,謂有嫌礙,强爲引避,而首尾辭語,俱不成說。當初疏本,果引嫌礙而推去,則引避之際,固宜只陳其昏謬之失,而乃於自列之辭,至引其兄之事,盛加褒揚,不顧親嫌,執此觀之,則其意所在,不過假托論人欲售伸白其兄之計。其用意之巧密,處事之駭異,莫此爲甚,決不可以旣遞而置之不論。請前持平李相周罷職。答曰,不允。
禮曹草記。入啓。答曰,令政院以大君名號書送,可也。
議政府啓曰,卽見京畿監司尹滋悳狀啓,則本道儒生公都會,當爲設行,而歲色垂窮,擧子之往來,易致窘急之慮,待明秋設行事,請令廟堂稟旨分付矣。在前似此之時,多有退行之例,依狀請施行,何如?傳曰,允。
夜五更,下霜。
尹得載達曰,上番兼春秋金宗洙,以親病,呈辭下鄕,今姑減下,何如?令曰依。
曺雲承,以都摠府言啓曰,今日入直內三廳武兼禁軍及軍兵等中日習射技放,請出標信。傳曰,知道。
沈象奎,以弘文館言啓曰,本館下番闕直,事甚未安,今日政新除授玉堂,待下批,牌招入直,何如?傳曰,允。
又啓曰,請和緩爲先削去其號,依律處斷。答三司合啓曰,不允。
大殿·中殿·世子宮·嬪宮,藥房·政院·玉堂夕問安。答曰,知道。
上在慶德宮。停常參·經筵。
應敎李淵祥疏曰,伏以臣庸愚蔑識,百無肖似,而幸値聖明,屢蒙洪造,仁天雨露之澤,有若私覆,每懷縮退,不意前冬,春坊召旨,遠及遐外,榮溢鄕里,涯分過望。雖其自知甚明,職非其人,而惟以蹶趨走,爲報答涓埃之計,行到城闉,纔出肅命,遽遭天地罔極之慟,震剝崩霣,豈有一分自保之心,而千萬夢想之外,又伏承亞憲除命,怵迫震惕,無地自容。强收遁情,黽勉供職,兢畏寸心,惟以承膺爲恭,而鄕曲賤生,素無識見,凡於臺省事例,漫不識何事?頃於登對傳啓之日,參伏末班,全昧周旋之節,仍伏承退出之命,卽退臺廳,略陳所懷者,不過愚昧無用之陳談,而至於本件奏啓,全不提起,臣之儱侗潰劣,到此畢露,莫重臺體,緣臣壞了,惶蹙悚恧,無所措躬,杜門跧伏,惟鈇鑕是俟,大僚譴罷之請,果出公議,臣撫躬增惕,自不勝感淚之被面,夫何愧汗未乾,玉署特命,遽降收敍之恩?嗚呼,臣之翦劣無似,至於循例傳啓,尙此矇然,以致僨誤,況於論思啓沃之地,又何敢晏然承當乎?此非但臣之自揣已審,在廷具寮之所共知也。義分雖切於不俟,廉防有愧於倖冒,召牌之下,承膺無路,玆敢冒死仰籲。伏乞天地父母,俯垂鑑諒,亟遞臣職,以肅朝綱,以安私分焉。臣於頌愆之章,不宜贅他,而卽伏見本館諸僚,以昨日處分中肇源·金基敍及諸罪人混被赦宥事,公議聯箚,請收成命,此是擧國大同之輿論也。顧此諸罪人之負犯何如,關係何如,則其在共討之義,豈敢或後於人,而舊愆方訟,餘愧未已,末由聯參於聲討之班。臣罪至此,尤無所自容。伏乞亟允堂箚之請,仍治臣不職之罪焉。臣無任云云。答曰,省疏具悉。已諭於聯箚之批,勿煩。
閔珽啓曰,兵曹判書金聖應,一向違召,尙不行公,其在事體,極爲未安。卽爲牌招,何如?傳曰,允。
罪人思恭·長運上闕後,守幕外直羅將,令捕廳,一體各別嚴覈事,榻前下敎。
又以禮曹言啓曰,揀擇單子四張,自漢城府輸送,故捧入之意,敢啓。傳曰,知道。
又啓曰,來二十五日,朝參日次矣。敢稟。傳曰,停。
上在昌德宮。停常參·經筵。
缺啓曰,會盟宴初度習儀,小臣與右副承旨李楘,當爲進去。傳曰,知道。
尹鼎烈啓曰,明日贈領議政家,遣承旨致祭事,命下矣,何承旨進去乎?敢稟。傳曰,右副承旨進去。
謝恩,副校理李省身。玉堂日記
以申在良爲忠壯將,申廷翼爲慶熙將,鄭裕俊爲公忠中軍,金鋗爲黃海中軍,禹弘淵爲蛇渡僉使,副司果鄭完哲·南履炯,以柳夏永爲文兼,李寬奎爲城津僉使,李顯夔爲訓戎僉使,鄭日復爲慶尙左兵虞候,崔翼亮·金學默爲景福將,姜纘郁爲慶熙將,權灝爲全州營將,李益煥爲全羅左水虞候,副護軍柳興禹·李煥庚,以沈範祖爲黃海兵虞候,李東憲爲麟山僉使,鄭德昇爲首陽別將,李順根爲大峴別將,鄭弘年爲長壽別將。
又以義禁府言啓曰,卽接月令醫員全永錫手本,則以爲時囚罪人鄭有恂,猝得關格,又添泄瀉,目下症形,實爲危劇云。罪人病勢如此,則一邊保放,一邊草記,載在法典矣。鄭有恂,姑爲保放之意,敢啓。傳曰,知道。
以慶尙監司曺錫雨狀啓,知禮縣民家失火事,傳曰,聞甚矜惻,元恤典外,別加顧助,結構奠接之方,廟堂措辭分付。
上在慶熙宮。停常參·經筵。
鄭來百啓曰,禁衛營將官來言,今日本營軍兵,日次私習云矣,敢啓。傳曰,知道。
左議政具仁垕箚子。大槪,陳情乞遞職名事。入啓。答曰,省箚具悉。卿其勿辭,安心調理。
吏批,以朴世柱爲興陽縣監。
又以左邊捕盜廳言啓曰,本廳兼從事官鄭履逵,身病猝重,勢難察任,改差,何如?傳曰,允。
記注官尹學輔書啓,臣敬奉聖旨,馳往傳諭于議政府領議政金在魯所住處,則以爲,卽者史官來宣聖旨,令臣入參次對,而不惟臣之情地,斷無以本職冒進之勢。數日以來,風寒異常,賤疾又添,外感一倍苦重,見方㱡㱡床褥,末由起動,終未趨承,惶懍竢罪云矣,敢啓。傳曰,知道。
禁衛營啓曰,本營中軍李鳳儀,身病猝重,勢難察任,今姑改差,何如?傳曰,允。
義禁府照目粘連,中官朴大碩矣本府議啓內,近侍擧行,固當小心,而不能謹愼,自犯罪科。以此照律,罪杖八十收贖,奪告身三等私罪。奉敎依允爲旀,功減一等爲良如敎。又照目粘連,前任譯朴命澈矣本府議啓內,倭人書啓,有違邊例,而渠以其時任譯,當初不能據理退却,終至許久逗遛,在渠添一罪案。以此照律,罪杖八十收贖,奪告身三等私罪。奉敎依允。又照目粘連,都摠府經歷李熙獜,兵曹佐郞白宗銓等矣本府議啓內,禁門開閉之失當,罪由牌將,而身爲兵·摠府郞廳,常時不能察飭之罪,在所難免。以此照律,罪各笞四十收贖,附過還職,竝只私罪。奉敎依允爲旀,竝只功減一等爲良如敎。又照目粘連,義禁府都事朴大壽矣本府議啓內,帳殿聽傳敎,何等嚴急,而行步遲緩,不可以脚病,有所參恕。以此照律,罪笞四十收贖,附過還職私罪。奉敎依允爲旀,功減一等爲良如敎。又照目粘連,宣傳官閔致默矣本府議啓內,帳殿擧行,所當審愼,而不善周旋,有損體例。以此照律,罪笞四十收贖,附過還職私罪。奉敎依允爲旀,功議各減一等爲良如敎。又照目粘連,黃海前水使吳顯文矣本府議啓內,道啓以田稅官需濫捧事,歸之虐民之政是白乎乃,囚供中以爲,田稅則未及開倉,官需則所捧至零星,其所發明,不無依據,有難直歸於虐民之科是白乎矣。巡到之日,旣有該裨捉待之令,則毋論事之如何,體統所在,不可不趁卽起送,而無難執留,有若相持者然,大違體例,有關後弊。以此照律,罪杖八十收贖,奪告身三等私罪。奉敎依允爲旀,功議各減一等爲良如敎。
兵曹粘目。答曰,依他例施賞爲乎矣,徐孝男之不稟下批,殊甚駭異,當該堂上·郞廳推考。
趙明履,以禮曹言啓曰,麗王諸陵,有限三年摘奸之規矣。今年當次,依前例,發遣本曹郞廳,摘奸,書啓,何如?傳曰,允。
崔重泰啓曰,今日廳位甚不齊,新除授左副承旨李東馣,不卽肅拜,卽爲牌招察任,何如?傳曰,允。
都堂會圈,七點,李永昆·趙琮鎭·李羲準·申在植·金學淳·朴綺壽·李容愚·李光文已上,取八人。
申絢,以都摠府言啓曰,今日入直內三廳武兼·禁軍及軍兵等,中日習射,請出標信。傳曰,知道。
又啓曰,以都監草記,傳曰,知道。他餘事,似涉不難,而自稱一款極難,更爲開諭,探問於漢人處,可矣事,傳敎矣。令李馨長從便詳問,則西正使則似可知其如此曲折,而若自此有探試之擧,則反有難處之患,第四使,雖問,必難可否,然在淸國,皇帝與皇父王,待之,少無異同,觀此持來勅諭,則辨之不安云,敢啓。傳曰,知道。
鄭必寧,以兵曹言啓曰,卽接南道監役官牒報,則興仁門南邊訓鍊都監分授處體城二間許,今日頹落云。爲先令繕工監,把子圍排,令分授軍門,急速修築,而限畢築間,亦令該軍門,量宜定送軍兵,嚴加把守之意,分付,何如?傳曰,知道。
又以實錄廳郞廳,以摠裁官意啓曰,一房堂上蔡濟恭,二房堂上鄭一祥,俱方出疆,竝姑減下,其代工曹判書洪樂性,行司直權噵差下,行司直鄭好仁,漢城左尹李在協,刑曹參判徐有慶,亦爲加差下,分房察任,都廳郞廳沈念祖減下代,以一房郞廳趙時偉移差,其代,兵曹佐郞鄭淵淳差下,何如?傳曰,允。
金大根啓曰,今此勅使出來時,黃州·平壤·安州·定州·義州五處迎慰使及平壤問安假承旨,依近例以道內守令,借銜差下,御帖及空名帖,遠接使齎去,以爲從便奉傳之地,而亦爲下諭于兩西道臣及各其守令處,使之擧行,何如?傳曰,允。
傳于李晩秀曰,諸承旨持公事入侍。
又以侍講院言啓曰,弼善任天常,旣有只推之命,更爲牌招察任,何如?傳曰,允。
戊申五月初五日卯時,上御重熙堂。右副承旨入侍時,右副承旨洪仁浩,假注書白慶楷,記事官李相璜·金祖淳,以次進伏訖。上曰,崔守魯,今爲避嫌耶?仁浩曰,已於臺廳,傳避嫌,而其所措辭,與昨無異,一直漫漶,故臣以如此避嫌,不得捧入之意爲言而退却矣。上曰,然則旣發言端,終欲糢糊者,果何心耶?以此意,更爲問啓,可也。上曰,趙鼎鎭,爲開政而入來乎?仁浩曰,然矣。上曰,趙鼎鎭,其敢於今日,晏然承政牌乎?承旨出去,招致趙鼎鎭於閤外諭之曰,予之拔渠一人於諸趙之中,自居留而移銓地者,謂渠能有一分報答之道矣。今番趙弘鎭事出後,可知渠無若浼於此輩矣。渠與時偉,族雖疎遠,情同至親之狀,人皆知之,到今時偉罪案旣著之後,惟當十分割斷,副予全保之意也。吳翼煥疏,指嗾之跡,旣歸於弘鎭,渠若不究覈實狀以告,則厥罪當何如?須令卽爲出去,詳査於弘鎭,其嗾疏之設心,參疏之實跡,一一來告於今日申前宜矣。弘鎭果若有冤,則鳴冤自白,固無不可,而渠雖不嗾,嗾疏者聲息,決無不知之理,必也覓納眞箇嗾疏者,然後爲渠自脫之道矣。大抵諸趙哥無故之時,弘鎭之妖邪狠毒,予所深惡者,曾以此意,示之於其四寸興鎭,而翼煥之疏妖邪狠毒,必是弘鎭之口氣,渠何敢發明乎?且於春間,一掖隷被穿窬之患,捉其贜物文書一封,則厥賊,乃是任天常及趙時淳之奴屬,所捉書柬爲數丈,而明是趙哥之書也。逄賊之掖隷,欲呈捕廳推治,有所登聞,故使之仍置,而所謂書封之贜則留中矣。翼煥疏掖屬一款,乃指此事而發者,此一款旣如此,則其他諸條之密囑顯授,明若觀火,須以此書封,出給趙鼎鎭,使之因贜而執證也。上曰,崔守魯所謂疏擧也,問啓也,萬萬可駭,萬萬可痛。若此不已,則言根旣發而旋絶,奸情似露而實掩,寧有是理?日前徐判府入侍,予以翼煥疏後,尙無一人明張之心,又無一箇自首之人,以此意,略示介然之色矣。所謂崔守魯,不先不後,投呈一疏,其所用意,誠爲叵測,此豈體國大臣奉承之義乎?屢度問啓,徒歸屑越,眞箇窩藏,終不現露,大臣之待朝家,其敢如是太薄乎?徐判府之本來樹立,以其爲義理主人矣。今日擧措,則乃是義理之對邊也,義理對邊,非逆邊乎?爲人臣子,名曰逆邊主人,則其將生乎,死乎?且念丙丁後,徐判府之當局,凡幾年矣。一邊人之不滿於徐判府者,豈無其人,而曷嘗有因徐判府向用之故,侵辱上及於朝廷乎?今日一邊人之嫉領相一隊者,怨毒之極,暗售侮衊之機,豈不困哉?以此以彼,徐判府若於今日內,不能鉤得翼煥疏指嗾者,則自徐判府,當用付處之典,如是則莫曰予不能保全終始也。是乃自取,將何以爲辭乎?此筵敎,承宣卽爲往諭于徐判府,仍往左相家,以徐相家如此如此傳諭之意,諭于左相,可也。趙鼎鎭則閤門外聽傳敎後,卽爲退去,可也。命退,承史以次退出。
禮曹啓曰,命下矣,議於大臣,則右議政以爲,今此駙馬爵號,仍存與否,下詢之時,實無前事之可據,只以曾子問齊衰而弔一款,仰對矣,終有爵號仍存之命,又令入見喪事,旣以仍存爵號,一從禮文,齊衰而弔,則入見喪事,自在其中矣。第念齊衰之服,爲其告期而未成婦也,故旣葬而除之者,禮文本意,槪可見矣。今以爵號之仍存,有所變通,則此實無前禮之禮也,非臣曚眛之識,所可臆定,臣於此抑有區區之懷,齊衰而弔,雖是禮文所在,帝王家禮節,與士夫家不同,爵號一事,終有所觸處不便者,聖上,遽遭慘切之痛,爵號仍存之擧,必出於有所不忍,而前頭難處之事,不止一二,抑聖上亦已念及於此否耶?此等委折,不可不商確講定,俾無後世之譏議,在外大臣,詢問善處,實合事宜,伏惟上裁。領中樞鄭太和,病不收議,今此公主之喪,出於萬萬慮外,自上慘切之中,不能抑情,至令新安尉,仍存爵號,入見喪事,此實出於慘慟所在,有所不忍也。禮文所謂齊衰而弔,蓋謂告期而未成禮也,此則未告期而有此意外之喪,雖非禮文本意,齊衰之服,容或可也,至於仍存爵號,則日後之事,節節難便,有不可言朝家制禮,不可率爾行之,終爲苟且之歸,而亦不可不深長思也。大臣獻議中辭意,蓋出於此,且公主前後之喪,聖上處變之道,宜無所異同,請更加詳思,毋失事宜,臣等淺見如此,不得不仰達,在外諸大臣處,亦爲下詢處置,宜當,上裁,何如?傳曰,旣詢大臣,又有處分本曹之收議,末端添入己見,實非常規,難免瞻顧之態,殊甚可駭,當該堂上,從重推考,旣存爵號,則不當葬而除服,以此分付擧行。
兵曹口傳政事,以趙明鼎·金相翊爲副司直。
權益淳,以戶曹言啓曰,奉朝賀崔奎瑞歲時及春秋周急事,曾有定奪矣。今春等周急米八石,太三石,赤豆一石,石首魚十五束,民魚十尾,鹽二石,燒木二百斤,炭三石,依前定奪,以地方官會付穀物輸送之意,分付本道,何如?傳曰,允。
申光履啓曰,御營〈廳〉將官來言,今日本廳軍兵,日次私習云矣,敢啓。傳曰,知道。
權歆啓曰,大司諫姜世龜,再啓煩瀆,退待物論矣。傳曰,知道。
金永穆啓曰,大司憲韓敬源,掌令李建昌·趙東弼,持平朴來冕牌不進,執義崔弘周,持平權炫在外,監察茶時之意,敢啓。傳曰,知道。
傳曰,明日出宮門路,以協陽門爲之。
傳于金宗善曰,明日晝茶禮當親行,該房知悉。
弘文館啓曰,新除授副修撰李赫準,時在廣州地,請斯速乘馹上來事,下諭,何如?答曰,許遞。
又以承文院言啓曰,院吏文學官韓相斌有頉代,幼學金準弼差下,付軍職冠帶常仕,何如?傳曰,允。
政院啓曰,明日常參·經筵,取稟。傳曰,停。
傳曰,禮房承旨,馳詣宗廟,奉審摘奸以來。
傳曰,吏曹參議有闕之代,前望單子入之。
傳于吳大益曰,武藝別監李德福,罪不大段,旣已汰去,放送。
以右承旨李憲稙牌不進罷職傳旨,傳于金性均曰,只推。
政院啓曰,兩司未署經守令,多至五員。此時夫馬留待有弊,呈告受由在外人外,未肅拜人員,竝卽牌招,以爲開坐署經之地,何如?傳曰,允。
事變假注書朴師默奉命在外,代以李度謙爲事變假注書。
義禁府啓目粘連,向前張益厚亦,廳坐不進,縱緣事勢,法意所重,不可無警,以此照律,何如?判付啓依允。義禁府啓目粘連,向前南相翊亦,承傳重囚,致此逃失,常時不能禁飭之罪,合施當律,以此照律,何如?判付啓依允。
申耆,以都摠府言啓曰,依下敎,今日中日,待武藝別監試射放畢試後,將爲擧行矣。別監射放,姑未畢試,日勢已晩,軍兵食代,不可踰時,不得設行之意,敢啓。傳曰,知道。
傳于朴宗薰曰,自今日至正月初二日,各司藏牌。
李亨元,以訓鍊都監都提調意啓曰,臣伏承傳敎,與大將臣李柱國,來會公廨,褒貶更爲開坐,軍色從事官李晩秀,屢度催促,謂以被罪爲限,終不來參。貶坐何等大政,飭敎何等嚴截,而强引不當引之嫌,如是逡巡,揆以事體,萬萬駭然。軍色從事官李晩秀,令該府拿問嚴處,何如?傳曰,飭敎之下,敢引不當引之嫌,限罪不參,寧有如許事體乎?萬萬駭然。爲先汰去,西道參軍,令兵曹啓下,使之今日內褒貶磨勘,從事官之代,卽爲差出,旣有成命,待下批仍卽磨勘後,卿等退去,可也。
副應敎黃龜河,校理金相玉,牌不進,罷職傳旨。傳曰,禁推。
三軍府啓曰,向以湖南·湖西設砲時,出義願納之人,關問該道,初仕守令,量宜除授事,命下,而兩道問名成冊,今玆區別來到矣。恩津前中軍金鍾奎,守令待窠,首先差送,礪山幼學梁禧永慶基殿參奉,泰仁幼學劉基龍肇慶廟參奉,竝加設單付事,分付銓曹,何如?傳曰,允,
藥房提調金壽鉉,副提調金聲根啓曰,伏未審日間,聖體若何,寢睡·水刺之節,何如?臣等率諸御醫,趁早入診,詳察聖候爲宜。大王大妃殿氣候,何如?王大妃殿氣候,何如?中宮殿氣候,何如?臣等不任區區伏慮,敢來問安,竝此仰稟。答曰,知道。大王大妃殿·王大妃殿氣候一樣,中宮殿氣候安順,卿等不必入侍矣。
二更,月入東井星。
金尙迪啓曰,新除授左邊捕盜大將趙東漸,右邊捕盜大將具善行,竝卽牌招,命召及大將牌,傳令牌傳授之意,敢啓。傳曰,知道。
執義李殷相,校理李正履,正言孟明淳,副修撰李垿等啓曰,請書九,亟施追奪官爵之典。措辭見上請明川府竄配罪人李止淵,爲先施以極邊遠竄之典。措辭見上答三司曰,不允。李止淵事,已有處分矣,勿煩。執義李殷相,正言孟明淳等啓曰,請物故罪人國榮,亟施孥籍之典。措辭見上請物故罪人裕,亟施孥戮之典。措辭見上請逆賊漢祿,亟施孥戮之典。措辭見上請追奪罪人龜柱支屬應坐之類,一依尙魯例,施以散配之典。措辭見上請追奪罪人鍾秀支屬應坐之類,一依尙魯·漢祿例施行。措辭見上請大逆不道罪人鍾一·振采,竝施适·雲之例。措辭見上請逆賊友文·光友加施孥戮之典,致後·延壽竝施孥籍之典。措辭見上請永喆,更爲設鞫嚴問,期於得情,夬正典刑。措辭見上請物故罪人肇源諸子,亟施散配之典。措辭見上請正法罪人宜學諸子,亟施散配之典。措辭見上請放逐鄕里罪人李鶴秀設鞫得情,夬正典刑。措辭見上請楸子島安置罪人時煥更令王府嚴鞫得情,夬正典刑。措辭見上請物故罪人鼎元諸子,亟施散配之典。措辭見上請追奪罪人魯敬,亟施孥戮之典焉。措辭見上請物故罪人陽淳,亟施孥戮之典。措辭見上請大靜縣圍籬安置罪人正喜,亟令王府更爲設鞫,快正典刑。措辭見上請古今島安置罪人紀淵,亟令王府設鞫得情,夬正典刑。措辭見上答兩司曰,不允。金鼎元諸子事,不允。魯敬事,勿煩。陽淳事,勿煩。正喜事,勿煩。紀淵事,已有處分矣,勿煩。執義李殷相啓曰,請古今島爲奴罪人韓鼎鎭,亟令王府卽爲拿來,嚴鞫得情,夬正典刑。措辭見上請充軍罪人申綱,亟令王府拿鞫嚴覈,夬施典刑。措辭見上請島配罪人睦台錫,亟令王府設鞫嚴問,夬正典刑。措辭見上答府曰,不允。正言孟明淳啓曰,請梟示罪人性世,亟施孥戮之典。措辭見上請古今島爲奴罪人韓鼎鎭,亟令王府設鞫得情,夬正典刑。措辭見上請充軍罪人申綱,亟令王府拿鞫嚴問,盤覈得情,夬伸典刑。措辭見上請島配罪人睦台錫,亟令王府拿鞫嚴問,明正典刑。措辭見上答院曰,不允。
雍正元年癸卯五月二十七日卯時,上御宣政殿。藥房入診入侍,提調李台佐,同副承旨洪重禹,假注書李挺膺,記注官吳聖兪,記事官申致雲,醫官李時聖·權聖徵·許坫·方震䕫·李時弼·玄悌綱·金壽煃,儒醫朴太初。李台佐進伏曰,日候近來不適,夜凉而晝過熱,聖候,若何?上曰,無事矣。台佐曰,天氣正屬流金之月,聖候調攝之道,各別愼重,而後玉體方得安寧矣。臣等忝居保護之地,夙宵憂慮,與諸御醫及方外諸醫,廣議博詢,有變改藥路之意,而御藥變改,事體嚴重,諸醫以爲,加味調中湯,滿八十貼後,改定藥路爲宜云,故連進此藥,遲待至今矣。卽今諸醫以爲,八十貼旣爲進御,今姑數日停進,姑觀聖候,議定他藥爲好云,加味調中湯,限四五日停止事,敢達。上曰,依爲之。榻前定奪台佐曰,令諸醫入診,仍令瞻望玉色,宜矣。李時聖入診後退伏曰,脈候無帶數之候,比數昨差勝,玉色亦爲瞻望,則無上氣之事耳。權聖徵入診後退伏曰,脈候左邊三部調均,度數亦好,右脈則比向日稍高而數矣。許坫入診後退伏曰,脈候比昨均調,玉色與昨無異矣。方震夔入診後退伏曰,脈候左右三部,比昨稍數,玉色則和暢矣。李時弼入診後退伏曰,脈候左右三部,調則調矣,寸關沈數矣。玄悌綱入診後退伏曰,脈候左右度數則調均,而稍帶數矣。金壽煃入診後退伏曰,脈候右三部,則沈而帶數,左三部則澁,瞻望玉色,無上氣之候耳。朴太初入診後退伏曰,脈候與前一樣,而右邊寸脈稍數矣。台佐曰,加味調中湯,四五日停止,與諸醫詳議後,更定他藥,必須詳知症候方可矣。寢睡之節,近來若何?上曰,如常矣。台佐曰,大便乾燥乎,泥滑乎?上曰,泥滑矣。台佐曰,然則一日一次放下乎?數數放下乎?上曰,頻放矣。台佐曰,小便,何如?上曰,長流矣。台佐曰,都提調趙泰耉,以情勢難安,尙未還朝,而泰耉人品,精詳愼密,自在先朝,屢年侍藥,至於醫理,亦頻有習聞而知之者矣。加味調中湯,連爲進御,已滿八十貼,且當暑濕之月,故諸儒醫及諸御醫以爲,姑停前藥,更議新劑宜當云。御藥議定,一時爲急,而都提調未入來之前,實難決定矣。諸醫之論聖候者,其言不一,或以爲濕痰,或以爲氣血閼滯,或以爲痰火,所見各異,參酌補瀉,議定御藥,事體至重,非如臣鈍滯,專不曉醫理者,所可獨定,泰耉若入來,則庶幾集衆說而折衷矣。昨聞傳諭史官之言,則泰耉以爲,聖躬議藥,事體至重,其在分義,豈容退坐而本職未遞之前,萬無冒入之勢,以此罔知所措云,其言誠極悲懇矣。大臣去就,固非臣等所可言者,而惟願自上各別留念,以開入來之路,則議藥重事,亦可詳議完定矣。上曰,當依此而爲之耳。
趙英鎭,以弘文館言啓曰,本館上番闕直,事甚未安,副校理李敬五,修撰沈興永·李祉永,旣有只推之命,副修撰李羲觀,由限已過,副校理李敬五,卽爲牌招入直,修撰沈興永·李祉永,副修撰李羲觀,一體牌招察任,何如?傳曰,允。
李鼎運,以賑恤廳言啓曰,因漢城府民家頹壓別單,恤典卽爲題給事,命下矣。全家頹壓,南部字內十二戶,西部字內二十九戶,北部字內四戶,合四十五戶,各錢二兩,完少頹多,南部字內十六戶,西部字內七戶,北部字內四戶,東部字內一戶,合二十八戶,各布一疋,恤典依例分給之意,敢啓。傳曰,知道。
又所啓,請充軍罪人李時蕃,依律處斷。措辭見上請逆魁坦緣坐籍沒等事,亟命王府,依法擧行。措辭見上請定配罪人世胤,拿鞫嚴刑,期於得情,依律處斷。措辭見上請海正,仍令鞫廳,嚴刑得情,夏宅,亦拿鞫嚴訊,以正王法。措辭見上請還寢罪人泰績酌處之命,仍令鞫廳,嚴刑得情,夬正王法。措辭見上請明彦,亟令王府,拿鞫嚴問,夬正王法,以絶憂疑之階。措辭見上請還收殺獄罪人金禮晩減死島配之命,依律處斷。措辭上同臺閣重發之論,無得以一人之獨見,任自停止,設令意見不合,不欲連啓,必先通問於首發之人,如以爲不可停,引避立異則有之,而終不敢無端擅停者,自是三百年流來臺規也。今者趙德鄰依前島配之啓,關係重大,爲臺官者,所當同聲爭執,期於準請。而正言李宗延,初不通議可否,又未嘗一次連啓,而汲汲擅停,略無畏忌,其顧護私黨,凌蔑公議之狀,誠極可駭。此而不罪,無以重臺體而懲後弊。請正言李宗延,罷職不敍。
錦城尉朴明源,谷山府覲親呈辭,令于李曰,給由馬。
上在昌慶宮。常參·經筵,以代理停。
上在昌德宮。停常參·經筵。
吏批,以尹趾仁爲軍器提調,呂必容爲成川府使,朴以文爲承文校檢,權世恒爲司成,金鎭圭爲同經筵,吳命恒爲副應敎,安征爲正言,趙榮福爲持平,安時相爲慶尙都事,宋徵殷爲開城留守,宋宅相爲醴泉郡守,兪命健爲安岳郡守,金鎭圭爲知經筵,宋相琦爲同經筵。
大司諫金光默疏曰,伏以臣獲戾神天,奄失所恃,頑喘苟存,喪制已關,俯仰穹壤,祗益慙痛,不料諫省新除,遠辱於窮鄕蓬蓽之中,繼以馹召有命,臣於是,感激摧咽,不知所以措躬也。臣之逖違軒陛,倏已三載,犬馬微誠,豈不欲一覲耿光,少伸戀結之私,而苫塊纔撤,餘哀未泯,旣不忍遽然彈冠於榮顯之職,且臣之本生偏母,居在鄕廬,年已篤老,疾病危痼,氣息綿綴,近因寒威之驟嚴,重添毒感,寢食專廢,日夜叫痛者,已至一旬,顧臣情理,萬無離捨病側,入京供仕之勢,敢從縣道,略控至切之懇。伏乞聖慈,俯垂矜憐,特許鐫改臣職名,俾得專意救護,仍治臣逋慢之罪,以肅朝綱,不勝幸甚。答曰,省疏具悉。今聞爾闋服陳宰,予用愴然,爾爲常人,君年八旬,其何過辭?爾勿辭,俟少間將來察職。
以校理柳幼獜,副校理李在鶴,副修撰吳致淳·林永洙牌不進罷職傳旨,傳于安光直曰,只推。
又以義禁府言啓曰,親鞫入侍時,罪人再昌孥籍,令王府擧行事,榻前下敎矣。其父母妻妾子女·祖孫兄弟姊妹子之妻妾·伯叔父兄弟之子,令漢城府,考出帳籍,分付五部及該道,應坐諸人,一一査出成冊,修正牒報後,依律文擧行,而籍沒家産·破家瀦澤·降邑號·罷守令等事,令各該司,捧承傳擧行,何如?傳曰,允。
傳于李鎭衡曰,左議政入侍。
金海一,以都摠府言啓曰,副摠管朴相馨,除標信,刑曹坐起,進去之意,敢啓。傳曰,知道。
李謙在啓曰,明日召對,取稟。傳曰,停。
以司謁口傳下敎曰,聞今番行幸還宮,朝臣祗迎後,合班之時,不爲騎馬,以乘軺乘轎,渾入於班列之中,寧有如許事體也?自政院分付政府·樞府·憲府,日後如有此習,捧現告嚴勘事,申飭。
李㙫所啓,李瀗事,臣待罪畿營時,親爲査問,則座首梁柄招內,以一百五十餘石,歸之於瀗之私用矣。及至廣州更査之日,私用又以七十餘石納招云,初招非實,則是誣陷土主也。如其不然,則當伏變亂之罪,各別懲治,有不可已矣。上曰,依爲之。
李瀰,以漢城府言啓曰,因傳敎,沈觀之免爲庶人,逐出西小門外,當日渡江之意,敢啓。答曰,知道。
持平李景義,正言崔惠吉來啓曰,臣等二字缺諸宮之弊,爲當今第一疵瘼,而言之愈切,聽之愈邈,聖意所在,殊未可曉也。殿下四字缺懷保恤民生之道,非不至矣,而獨泥於四字缺有累於淸明之治,臣等竊九字缺來已久,祖宗二行餘缺哉,人心離合,六字缺亟賜一兪。答曰,不允。
獻納李蓍建箚曰,伏以,世道日下,亂逆層生,至於今番景彦而極矣。其窮凶極惡之情節,已露於結案中,實是亘萬古所未有之大變也。雖幸聖斷赫然,夬正邦刑,神人之憤,得以少洩,而收孥之律,尙未亟擧,王章莫伸,輿情愈鬱。夫以逆節之如此賊,而誅止其身,不施當律,寧有是理?此不嚴懲,其曰國有法乎?伏願殿下,特令王府,亟施逆賊景彦孥戮之典,以快臣民之心焉。取進止。
王大妃殿·嘉順宮,遣承旨問安。答曰,知道。
藥房啓曰,伏未審夜來,聖體調攝,若何,昨日開政,酬酢竟夕,不瑕有傷損之患乎,寢睡水刺,亦何如?臣等終宵憂慮,敢來問安。答曰,別無添傷之患矣。
金裕憲達曰,大司憲朴綺壽,執義洪永觀未肅拜,掌令朱弼相,持平李鳳純在外,掌令申在獻,持平李潤聖呈辭,監察茶時之意,敢達。令曰,知道。
大駕還宮後,藥房·政院·玉堂問安。答曰,知道。
引見入侍時,領敦寧府事閔鼎重所啓,西氷庫修理材木價米,在前自宣惠廳,題給四十一石五斗矣。辛亥年,減給二十六石,仍以爲例,十餘年之間,雖以凶荒米貴之故,僅得貿用,而近來峽中,木物漸貴,價米甚爲不足,江村人,無一應募者,東氷庫一梗材木之價,猶給十八石,而西氷庫四梗之價米,都給二十六石,實爲不足,似當加給數石矣。上曰,令宣惠廳參酌加給,可也。以上宣惠廳謄錄
藥房啓曰,伏未審夜來,聖候寢睡,若何?口淡·脚痺特甚,熏熱往來及困惱·腹部飽滿,膈間不淸利,喉乾之候,其有所減,而眼視昏暗特甚之候,亦何如?溺道不平之候,其已快減乎?臣等久未入侍,今日與諸醫入診,詳察症候宜當。不勝終宵憂煎,敢此問安,竝爲仰稟。答曰,知道。口淡·脚痺特甚一樣,而熏熱往來,困惱·腹部飽滿,膈間不淸利之氣未已,喉乾朝來止歇,眼視昏暗特甚之候無減,而寢睡不得安穩,溺道不平之候,猶未快減矣。
又以義禁府言啓曰,訓鍊都監哨官朴宗瑱,施以定配之典事,承傳啓下矣。朴宗瑱,江原道襄陽府祥雲驛定配,而以承傳內辭意具罪目,依例發遣府羅將,押送配所,何如?傳曰,允。
答持平趙威鳳疏曰,省覽爾疏。憂國愛君之誠,縷縷誠誨之意,溢於辭表,再三觀覽,深用嘉歎,可不留神而愓念焉?爾其勿辭,從速察職。
金宗善啓曰,明日常參·經筵,取稟。傳曰,停。
戊辰十二月十五日辰時,上御熙政堂。吏·兵房承旨持褒貶啓本入侍時,行都承旨閔耆顯,行左承旨朴崙壽,左副承旨曺允遂,右副承旨元在明,同副承旨徐春輔,記事官洪起燮,假注書林處鎭,別兼春秋鄭觀綏,記事官申在植,待敎朴綺壽,以次進伏訖。上命耆顯開坼吏房褒貶,耆顯讀奏守令貶目,又命春輔奏兵批褒貶訖。耆顯曰,卽伏見諸道今秋冬等褒貶啓本,江原監司鄭尙愚,守令無一人居中居下,殊無嚴明殿最之意,推考,何如?上曰,依爲之。出擧條允遂曰,卽伏見平安監司徐榮輔今秋冬等褒貶啓本,則邊將無一人居下,殊無嚴殿最之意,推考,何如?上曰,依爲之。出擧條春輔曰,卽伏見諸道今秋冬等褒貶啓本,則江華留守金銑,開城留守韓致應,公忠水使李吉培,黃海水使吳文常,全羅左水使許溟,右水使徐翼淳,慶尙左水使元永胄,統制使申大偀,邊將無一人居中居下,黃海兵使朴基豐,南兵使金益彬,邊將無一人居下,殊無嚴明殿最之意,竝推考,何如?上曰,依爲之。出擧條王大妃殿進御加味六君子湯,自今日五貼式,日次製入。出榻敎上命退,承史·閣臣,以次退出。
以左承旨任存常牌不進罷職傳旨,傳于金炳朝曰,許遞。前望單子入之,待下批,牌招察任。
大殿·中宮殿·惠嬪宮,藥房口傳問安。答曰,知道。
趙明履啓曰,行大司憲李德壽,執義尹心衡,掌令李彙恒,持平朴聖源,在外,掌令安慶運呈辭,持平李彝章未署經,今日以監察茶時之意,敢啓。傳曰,知道。
吳始復書啓,臣昨夕,更承下敎,馳到右議政許穆所住處,傳示箚批,欲與偕還,則當更構短箚陳情云,故臣不得徑還復命,依聖敎留宿。卽朝,又以昨日聖敎,反復開諭則以爲,方上小箚,自陳臣之進退,萬分難安,不知所爲,不可冒進,以傷聖主之明云。臣旣奉偕還之命,益加勸諭,而猶無幡然改圖之意,使聖明勉留之誠,不善傳宣,留滯到今,未卽復命,極爲惶恐,敢啓。傳曰,知道。
和吉翁主卒逝單子入啓後,大殿·中宮殿·憲嬪宮·世孫宮·嬪宮,政院·玉堂,口傳問安。答曰,知道。
又傳曰,暮年欲見此監試榜,詣闕後,度度入之。
又以禮曹言啓曰,今此王世子嘉禮時,六禮內外習儀,正日前,排日磨鍊,而其間日字多有拘忌,有難推移,在前如此之時,有初二度兼行之例,今番,何以爲之乎?敢稟。傳曰,初二度兼行。
修撰鄭翬良疏曰,伏以,臣有老母,今年爲七十一,平居衰病纏綿,凜凜然在席床者,今十餘年矣。臣於飮食藥餌之節,晨昏凉暖之宜,實未嘗須臾不在左右,母亦老人心弱,念臣異甚,非臣在側,則忽忽不能爲懷。向臣四日館直而出,則母乃迎臣之出,而握臣之手,喜極而至於涕出。噫,爲人子而當此者,其情果何如也?臣近以僚員之不備,講命之連下,强抑情私,屢日持被,而臣之方寸,則蓋已亂矣。朝又家信續至,言臣母病,自昨夕以後,宿疾之外,更添寒感,飮啖全却,形症隨變,達宵宛轉,寢睡不成,眞元之澌脫彌加,而醫藥之補瀉兩妨,調治之方,時刻爲急,家人遑遽,催臣出見。臣自聞此報,心神飛越,投進短疏,徑出禁門,任情自由,臣實死罪。伏乞聖慈,天地父母,俯察臣情之宜在可惻,重念臣罪之敢在擅行,亟命鐫削臣職。仍治臣罪,以便救護,以肅朝綱,不勝萬幸。臣無任云云。答曰,省疏具悉。爾其勿辭護焉。
又以宿衛所言啓曰,今此觀武才殿試時,本所所管各營將校·軍兵等有頉之類,試記及單子中,依他例懸頉以入之意,敢啓。傳曰,知道。
傳于鄭尙愚曰,明日出宮門路,以協陽門爲之。傳于洪義浩曰,時囚保放。
傳于洪義榮曰,程途比嘉山雖稍近,其弟今政,纔移近地,則又忽以乃兄,擬於安東者,果何委折?稍近之故,雖已點下,銓官事極爲未安。吏曹判書徐浩修,從重推考。
以左承旨趙定熙牌不進罷職傳旨,傳于朴泳敎曰,只推。
中殿·世子宮·嬪宮,藥房·政院·玉堂問安。答曰,知道。
刑曹啓目,粘連,竹山幼學金鑏擊錚原情內,矣父金載翼,入於辛酉春兪岳柱一疏,以至竄配,而橫罹諸臣,咸在疏釋,矣父見漏於一視之中。伏乞生還故土云,所供如此,上裁,何如?判付啓議于大臣稟處爲良如敎。又啓目,粘連振威童蒙金惟岳擊錚原情內,矣父鑢·矣叔,橫罹於彝天之獄事,至於定配,乞蒙天恩云,所供如此,上裁,何如?判付啓議于大臣稟處爲良如敎。又啓目,粘連定州幼學高應性擊錚原情內,矣父汝崇,收斂民間,越訴京司,罪至於定配,而其時同罪之朴文票,已爲蒙宥,乞被雨露之澤云,所供如此,上裁,何如?判付啓果如所訴則放送爲良如敎。又啓目,粘連任實私奴貴男擊錚原情內,矣上典鄭命采,橫罹梁女冤獄,成獄七年,將至冤死,乞令詳査,生出獄門云,所供如此,上裁,何如?判付啓令本道査實狀聞爲良如敎。又啓目,粘連尙州金召史擊錚原情內,矣夫權達理與沈云才,不過酒後相逢而別無言詰,此漢因病致斃,矣夫作爲元犯,得蒙天恩云,所供如此,上裁,何如?判付啓令該道査實狀聞爲良如敎。又啓目,粘連水原安召史擊錚原情內,女矣身,與矣夫朴成輝,賣酒爲命,隣居金石寬,素以惡瘡病身,積年沈痼,人鬼相關,藉其病勢,作弊隣里,每來討酒,一日忽來,公然肆惡,打破酒缸,踏蹴女矣身,女矣身,素知不良,故哀乞勸送,數三日後,因病致死,則以被打身死,誣訴官家,而初覆檢,初無傷痕,及其三檢,日字將至一望,時値酷炎,屍體自不如常,則以被打樣,因報營門,斷以成獄。伏乞矣夫朴成輝罪之虛實明査,生出獄門云,所供如此,上裁,何如?判付啓令本府査實後論理狀聞爲良如敎。又啓目,粘連金浦幼學李禹鉉擊錚原情內,以功臣䙗長孫,奉不祧之祀而長子被人盗斜,又違昭穆之序令該曹盗斜文券爻周云,所供如此,上裁,何如?判付啓,令該曹稟處爲良如敎。又啓目,粘連朔寧童蒙宋廷載擊錚原情內,矣身父與祖,俱經鄕任,去四月,以矣身名,差帖御營保軍,故矣父告以鄕任子姪無保軍充定之規,則本官發怒,猛棍嚴治,因以奄忽,以雪窮天極地之痛云,所供如此,上裁,何如?判付啓令本道査實狀聞爲良如敎。又啓目,粘連坡州幼學柳問裕擊錚原情內,矣身父塚,成鎭泰稱以礙逼祖墳,誣罔天聽,必欲掘移,更加嚴覈云,所供如此,上裁,何如?判付啓令漢城府稟處爲良如敎。又啓目,粘連京居閑良朴昌淳擊錚原情內,矣身祖母墳,在於陽川,而李姓兩班,稱以族山,起訟督掘,明査處決云,所供如此,上裁,何如?判付啓令漢城府稟處爲良如敎。又啓目,粘連,京居前錄事金宗一擊錚原情內,矣身屢代墳山,在於楊州而前校理金相休,矣身高祖從祖三寸叔三塚腦後,用其子婦山,反欲掘移。伏乞詳査云,所供如此,上裁,何如?判付啓令漢城府稟處爲良如敎。又啓目粘連,豐德陵軍金德珍擊錚原情內,矣身九世墳山,在於本府,而前都事尹久東,置塚腦後,五寸姪基烈,勒葬其妻,不得保其先塋云,所供如此,上裁,何如?判付啓令漢城府稟處爲良如敎。
沈枰啓曰,春帖別出試官,工曹判書金鎭龜,吏曹判書申琓,啓下後卽爲牌招,使之出韻科次,何如?傳曰,允。
世宗大王忌辰。
承旨前望單子入之。徐有成落點。
權瑎,以漢城府言啓曰,今此增廣監試覆試試所,本府設行事,禮曹移文來到矣。所當依移文擧行,而卽今戶牌之役,方設於本府,各部各道紙牌戶籍憑考之際,許多戶籍,將有出入看檢之擧,況此工匠設役之處,時方營造於本府,移設他處,事勢難便,加以日期臨迫,倉卒移設之間,亦不無未及之患,極爲可慮。覆試試所,依造紙牌時例,移定於他處,何如?傳曰,允。
尹惠敎啓曰,俄者進士鄭震僑等上疏,因傳敎,旣已捧入,而伏聞震僑等,闌入於作門內,唐突呼訴於駕前云。作門內雜人擅入,前所未有,事之可駭,莫此爲甚。軍門之不能檢勅,不可無責,當該大將,從重推考。把守將校,令本軍門査出重治,呈辭儒,亦難免闌入之罪。令攸司科罪,何如?傳曰,依啓。旣入於作門之前,疏儒勿爲推治。
承旨前望單子入之。李祖承落點。
備邊司啓曰,以五月十九日,武臣輪對官李元老榻前所啓,纔遞全南兵使,近來本營,無應入之物,故軍兵犒賞之際,無以成樣。本道康津地古今島苔田,本爲兵營所屬,採取補用久矣,自去年又爲司僕寺所句管矣。上命承旨曰,今聞此言,兵營之事,殊甚埋沒,此事問于廟堂,使之覆啓處之事,傳敎矣。古今島今爲司僕寺所句管,令本寺覆啓處置,何如?答曰,允。備局謄錄
忠淸監司書目,尼山呈,以前執義尹宣擧上疏上送事。
朴蓍壽,以弘文館言啓曰,副校理朴光錫,修撰趙忠植,副修撰任俊常在外,修撰朴齊聞受由,本館下番闕直,事甚未安,副修撰尹豐烈,旣有只推之命,與應敎趙民和,校理尹永僖·李若愚,副校理南履懋,竝卽牌招,以爲推移入直之地,何如?傳曰,允。
夜自一更至三更,月暈。
又以禮曹言啓曰,因魂宮都監草記,今二十九日,來月初二日初五日,梓宮全體漆三度加進時刻,令該曹推擇事,允下矣。令日官推擇,則今正月二十九日午時,來二月初二日巳時,初五日午時爲吉云。以此日時擧行,而宗親文武二品以上,六曹三司長官,依例行禮之意,知委,何如?傳曰,允。
慶平君玏啓曰,庸騃陋臣,忝仕璿列,宿似淵步,恒懷餗覆,頃在首春,謬膺新命,驚喜過望,以至感泣,東隅失志,西底垂景,粉骨糜肌,何以仰報?龍墀擧顔,猶極不足,對人齟齬,與世秣摋,已使朝廷,認臣受任,揆分揣量,取笑貽譏,綴旒復實,枯涸便華,世上酸鼻,地下瞑目,聖主之恩,不可勝量,生死殞結,報效猷滿,自知不稱,人謂斯何?默念刳瀝,自犯弗赦,本府疲弊,已極不救,典僕數尠,厥倍他司,問安擧動宗室一百餘員,接待使喚,恒患竭憫。再昨大殿別監揀擇時,本府奴傑明·尙厚,備擬首·副望,議政府奴則比塡末望,自祖宗朝邇徠,靡有別監匪翅創開京各司伊數八十六。且矧往年推刷括出遺陰,家無閑丁,野乏遊人,本府之二奴,豈盡逾於政堂之一奴乎?晉告者蔑弊,上司畏威,中書他司,則一弗擧引,本府奴數,累至二人,事甚怪訝,莫曉厥無臣旃攸憫,迫於新規,微此謼籲,那可收拾他司之中,豈欠可合之人乎?聖明之下,有此無前之事哉?請更令他司奴,望呈啓下,煎豎縮閉,敢徠陳啓。答曰,依啓。
金尙以迎接都監言啓曰,備忘記,遠接使李景曾,勅使所館處,不離待令耶,傳敎矣。自勅使入京日,每每往來於都監矣。敢啓。傳曰,知道。
辛亥四月十五日辰時,上御重熙堂。右副承旨·同副承旨入侍時,右副承旨徐美修,同副承旨李東顯,記事官李海隣,記事官洪樂游·徐有聞,以次進伏訖。上命讀公事,書判付訖。上曰,聞慕華館路邊,病幕甚多云,非但有妨於行路之人,且是京城至近之處,則病幕出接,何處不可,而必於此地出送乎?已出者已無及矣,而此後則更勿出送此處之意,招致西部官員,分付,可也。命退,承史以次退出。
傳于趙英鎭曰,內局承旨,備堂外文臣,皆禁開陽門。
兵批,判書尹游鍼灸受由,參判趙錫命病,參議韓師得病,參知金聖運進,同副承旨鄭必寧進。
傳于李晉圭曰,閫帥·守令留待。
又啓曰,明日爲政事,命下矣。卽今院中,苟簡莫甚,承旨有闕之代,以在京無故人差出,仍卽牌招察任,何如?傳曰,允。
任厚常啓曰,禮曹判書曺允大除拜後過三日不爲出肅,依定式推考警責,仍卽牌招察任,何如?傳曰,允。
禁府啓目,長湍府使趙義鎭原情云云。傳旨內辭緣,泛稱遲晩,所當請刑是白乎矣。曾經宣傳官勿爲請刑,載在大典通編,議處,何如?啓。附過放送爲良如敎。
以右副承旨趙迪命牌不進罷職傳旨,傳于金應福曰,推考傳旨捧入。
金相休啓曰,行大司憲金履翼差祭,執義宋稚圭,掌令洪命周·許臻在外,持平朴升鉉·柳春東呈辭,監察茶時之意,敢啓。傳曰,知道。
答院曰,不允。已上朝報
曺雲承啓曰,左副承旨吳取善,今日不爲仕進,卽爲牌招,何如?傳曰,允。
又以御營廳言啓曰,本廳來八月九月兩朔應立左部右司屬全羅左道四哨軍兵,七月二十五日,京中逢點,八月初一日,與中司軍兵,當爲替代立番,而依定奪,每哨以九十八名磨鍊,趁期調送事,本道監兵使處,措辭知會之意,敢啓。傳曰,知道。
上在昌德宮。停常參·經筵。
李在學啓曰,卽者義禁府都事來言,判府事李徽之,今方待命於金吾門外云,係是大臣去就,敢啓。傳曰,勿胥命。批答書下已久之後,始入此啓辭,當該都事拿處。
徐命九啓曰,今日引見時,明朝兵曹判書金取魯牌招,忠淸兵使差出事,下敎矣。吏曹堂上,一體牌招,開政,何如?傳曰,允。
又以禁衛營言啓曰,本營哨官金柱秀,身爲兼參軍,不能察飭,以致松賊之逃躱,揆以擧行,誠甚稽忽,爲先汰去之意,敢啓。傳曰,知道。
宋昌明,以都摠府言啓曰,今日入直內三廳,武兼禁軍及軍兵等,當爲中日習射。而都目政事相値,不得爲之之意,敢啓。傳曰,知道。
又以追〈上〉尊號都監郞廳,以都提調意啓曰,英祖大王金寶篆文,書寫官行判中樞府事金弘集,書出正副本,謹此封進,以備睿裁後,入刻之意,敢啓。傳曰,知道。正本入刻。
丙戌八月十四日辰時,上御集慶堂。藥房入診,戶判同爲入侍時,都提調金致仁,提調李昌壽,副提調尹得養,記事官洪相聖·李東郁·安廷玹,醫官李以楷·李泰遠·金季良·吳道炯·金孝儉·許溫,戶曹判書趙雲逵,以次進伏訖。致仁曰,夜間聖體調攝,若何?上曰,心有耿耿,寢睡不能穩矣,氣則一樣好矣。致仁曰,陵園展禮纔畢,明又動駕,聖思必少弛慮矣。上曰,不能自已矣。進湯劑,以楷等診候曰,脈候一樣調均,連有滑體矣。得養曰,昨以檢擧提調事,仰達,而承更爲下敎之命矣。致仁曰,長溪君老病未參於隨駕爲恨矣。上曰,忠心同領相矣。命書傳敎曰,檢擧提調長溪君許遞,其代,海運君爲檢擧提調。出傳敎命書傳敎曰,今番隨駕諸承宣,雖付軍職,其令一體參宴,畿伯與其雖外方楊·高兩守令,及思其父職亦二品,廣州府尹參宴。出傳敎命書傳敎曰,六曹堂上問候亦爲,與敦寧都正李瀁,一體參宴事,分付。出傳敎命書傳敎曰,今番崇政殿殿坐時侍衛,依頃日例,仍侍衛。出傳敎命書傳敎曰,意雖申飭,其功可忘,方泰輿·許礈,依前差備待令,亦爲一體賜饌。出傳敎命書傳敎曰,前承旨李惟秀旣陞都承旨,雖未謝恩,以都承旨施行事,分付該曹。出傳敎得養曰,李惟秀以臣之司饔院現告後仍任事,欲爲撕捱,而纔經草土,以一瞻耿光爲急,不得已行公,而昨日遞職,恐未參宴矣,今則可以進參矣。上曰,此外兩承旨亦當參矣,李性遂善矣,李惟秀心事好矣。得養曰,爲人坦然矣。命書傳敎曰,今日及光明殿補階時其軍一時糧米,令惠廳上下,以示追憶昔年之意。出傳敎命書傳敎曰,望八此禮是樂爲,雖然凡事務從節約,戶判旣承下敎,只補階外,雖正殿,自可有用,今番市民,切勿待令,以示予意,正殿外其他,以次入擧行,分付。且聞崇政殿,今方修理云,事體不可不爲,而其用,令該曹詳抄,特除今年之役,以示憶昔年之意,此非予爲市民,卽追憶昔年,用慰遺民之意也。出傳敎上曰,他承旨及儒臣持孝悌篇入侍。出榻敎諸臣以次退出。
傳于李勉修曰,新恩政事爲之。
兵批,判書李性源政事進,參判鄭昌聖病,參議申應顯入直進,參知鄭志儉入侍進,右副承旨趙時偉進。以崔漸亨爲訓鍊主簿,許礛爲梨津萬戶,鄭良信爲威鳳別將,副護軍李顯永,副司直趙㻐·鄭好仁·趙尙鎭·李鼎揆·柳孟養·姜彝正·李頤祥。
丁酉十月二十七日未時,上御誠正閣。藥房副提調持加減交濟湯入侍時,副提調洪國榮,記事官柳孟養·徐龍輔·金勉柱,醫官康命吉,以次進伏訖。國榮曰,王大妃殿患候漸臻差復,至有直宿撤罷之命,下情伏不勝慶忭。上曰,今則諸般症候快減,慶幸何言?國榮曰,蔘朮茶連爲進御乎?上曰,然矣。命入湯劑,命吉奉湯劑進前,上進御。命讀各司草記,國榮讀奏訖。命退去,諸臣以次出。
趙時偉啓曰,卽有政官牌招開政之命,故兵曹判書李衍祥出牌矣。本院牌使令金壽光來告內,路中逢着議政府權頭張宗得爲名漢,乘醉爭鬨,至於折傷命牌之境云,莫重命牌,有此無前之變怪,萬萬驚駭,政牌一時爲急,故以他命牌,更爲出送,而張宗得·金壽光,移送秋曹,以爲嚴査照律之地,何如?傳曰,係是罕聞之事,自有當施之律,而亦安知非院隷之故欲生梗,致作兩片乎?依啓辭出付該曹,待明朝開坐取招,可也。
丁酉五月二十九日午時,上御熙政堂。晝講,詣臺臺臣,同爲入侍時,特進官金華鎭,同知事吳載純,參贊官林得浩,侍讀官沈有鎭,檢討官朴祐源,假注書李兢淵,記注官金鳳顯,記事官徐龍輔,宗臣安春君烿,武臣許,掌令朴在源,以次進伏訖。上讀前受音,有鎭進讀春秋,自葬陳桓公,止知聖人治國如指掌之說矣。上又讀新受音訖。有鎭曰,周王伐鄭之擧,不可謂之天討故,孔子於天王,不書天字,以寓貶意矣。胡傳曰,移討陳魯,則可謂天討,此只就陳魯,與鄭罪犯之有大小而論也。臣以謂周禮九伐之法,元無親征之制,其時周王,命師致討,則可謂之天討,而如果親征,則雖伐陳魯,亦不可謂之天討,此等處,胡傳亦似有未盡者矣。經曰大雩下大文,又曰螽是不雨也。魯之雩,雩于上帝,此僭禮也。胡氏亦引泰山,不如林放之訓,以譏之,以是觀之,上帝豈有孚格于非禮之祭乎?然則魯之不雨,宜矣。今日亢暘斯酷,而我國雩祀,只祭我國山川及社稷,則典禮得宜,且我殿下悶旱,頃日絲綸及今日傳敎,皆辭旨惻怛,日前入侍,聖衷渴悶,敎意勤摯,聽聞所及,在下臣民,莫不感頌而欽仰。民心所在,天意可見孚格而靈應,庶幾乎捷於桴鼓,而見今雨意邈然,誠悶迫矣。桑林之禱,則言未已,大雨方數千里,而今則不然,蓋殿下之誠敬,猶有所未及於成湯而然也。殿下勿以其如此,而少弛警惕之念,恐懼修省之方,靡不用極,聖而益聖,尤加勉勵,則至誠而不動者,未之有也。畢竟滂沱之澤,庶可翹足而待,若然則成湯不必專美于有商,以是爲期,夙宵對越之念,終始如一,深有望於殿下焉。上曰,所陳,果好矣。可不體念乎?祐源曰,此章曰春秋天子之事,述天理而時措之也。天理之理字,卽義理之理字,今明義錄一編,乃一部春秋也。義理益明,國是大定,而三司大同之論,尙今靳允,群情抑鬱此天理,猶有所未盡處也。春秋述天理三字,爲今日第一義,而凡日用事爲之間,天理流行無往不在。伏願殿下,益加操存省察之工,一動一靜,一政一令,必循天理,以合時措之宜焉。上曰,下番所奏,亦好矣。載純曰,儒臣皆已仰奏,別無可達之文義,而傳中端本二字,其義爲正心,自古論治道,必以此爲要者,人主必先正其心而後,政令百爲,無不出於正矣。周之天子,不能正心故,征伐而不得其當,此所以正心,爲人君之急務矣。華鎭曰,文義,諸臣旣皆仰奏,別無可達之語矣。第因旱雩祭,有國之所重,而魯以諸侯,不雩於其國之山川,而雩于上帝故,特書一大字,以貶其不當祭而祭者,亦可見春秋謹嚴之意矣。得浩曰,臣則別無可達之文義矣。上命經筵先退。在源曰,請大靜縣爲奴罪人金壽賢,依律處斷。上曰,不允。請黑山島荐棘罪人述海,設鞫嚴問得情。上曰,不允。請罷五月庭試榜。上曰,不允。請爲奴罪人河翼龍·金重得,亟命王府,設鞫得情,快正王法。上曰,不允。請梁山郡定配罪人錫達,依律處斷。上曰,不允。請削黜罪人金漢耆,亟施竄配之典。上曰,不允。請南海縣竄配罪人金載順,亟令王府,設鞫嚴問。上曰,不允。請故判書李潭,亟施追削之典。上曰,不允。仍命臺臣先退。上曰,今番翰林之上疏,承旨則以爲,何如?得浩曰,新進事,恐似太過,而臣未能的知其何如矣。上曰,新進之習,豈不可駭乎?承旨之家,素好如此高激之論耶?得浩曰,臣家,素不爲高激之論矣。上曰,他承旨入侍。賤臣承命召入,同副承旨李鎭衡進前,上命得浩先退。命書傳敎曰,奏對太無模稜,左副承旨林得浩遞差。仍命退,諸臣以次退出。
大殿·大王大妃殿·王大妃殿,內閣·政院·玉堂口傳朝問安。答曰,知道。大殿·大王大妃殿·王大妃殿,內閣·政院·藥房·玉堂口傳夕問安。答曰,知道。
傳于曺錫中曰,承旨前望單子入之,待下批牌招察任。
李恒權,以弘文館言啓曰,上番闕直,事甚未安。校理李垿·趙秉憲,副校理李鼎在·成遂默,竝卽牌招,以爲推移入直之地,何如?傳曰,允。
李日躋啓曰,大司憲李眞淳牌不進,執義金重熙,掌令尹志遠,持平鄭玉·崔成大在外,掌令一員未差,今日以監察茶時之意,敢啓。傳曰,知道。
以別兼春秋鄭基世·南秉哲,檢閱沈敬澤牌不進罷職傳旨,傳于洪永圭曰,只推。
朴瑞源,以內醫院都提調·提調意啓曰,副提調李惟命,時帶同義禁矣。本院提調,例不得兼帶金吾之任,所帶同義禁,許遞,何如?傳曰,允。
領議政鄭太和初度呈辭不允批答,王若曰,國家危若旒綴未堪多艱,進退繫於存亡無煩請急,若玆多誥,胡不長思?惟卿,社稷之臣,廊廟之器。楊家五相,旣稱淸白之傳,王室一心,已見忠赤之著。肆先王早加寵拔,在小子尤切仰成。多卿愛君憂國之誠,可謂眞大臣也,非卿濟時經邦之術,誰與共爲治乎?偉量足以容人,雅望足以鎭俗,方期協心而圖濟,胡乃引身而丐閑?體力素强,下堂之憂適爾,股肱有疾,中心之慮曷云。調治可收全功,無嫌時日之曠,宰相只裁大事,寧責夙夜之勞。無卿奈國事何,此辭非始望者,試觀今日,以爲何時。災異荐臻,上天方垂譴謫,疵弊未革,下民亦曰怨咨。怵惕憂危,罔知康濟之策,都兪吁咈,尙賴輔弼之良。左揆之辭纔停,卿又求去,上公之任尤重,予將疇依。捨舟楫無以濟川,去棟樑誰能支廈,宜體倚毗之至意,亟回釋負之遐心。於戲,休戚與同,誠宜爲國盡瘁,危亡將迫,其曰在家不知。我實知卿,卿無困我。所辭宜不允。故玆敎示,想宜知悉。知製敎洪葳製進
兵曹判書趙泰采上疏。大槪,賤疾危篤,實無復起供職之望,玆敢更伸血懇,冀蒙矜許,兼附所懷,以備裁處事。入啓。答曰,省疏具悉。疏末所陳,姑停兩操,發遣營將·虞候,點視軍器船具事,予意亦然,三南一體依此擧行焉。卿其須念分義,勿復引疾,速出行公,毋曠重務。以上朝報
政院啓曰,今日,以諡號追上事,有大臣·儒臣命招之擧矣。禮曹,以掌禮之官,似當同參,判書南二星·參判李翊相,亦爲牌招,何如?傳曰,允。
奎章閣啓曰,新除授待敎趙東潤敎旨安寶次,濬哲之寶,請出之意,敢啓。傳曰,知道。
上在昌慶宮。停常參·經筵。
左議政金昌集箚,伏以,臣於日者,敢申危懇,冀蒙嚴譴,而微誠未格,溫批又降,至以責有所歸,引嫌太過爲敎,臣誠惶愧憫塞,不知所處。夫以大臣,而承掌試之命,乃使防限失嚴,考試違例,律以邦憲,其罪難逭矣。在外諫臣,旣罪狀於縣道之疏,入侍儒臣,又臚列於筵席之奏,其罰已及於差備等官,而職在糾檢之地者,乃獨晏然,則是國家之法,只行於官卑者,而不行於官尊者也,豈非未安之甚者乎?且臣得伏見司果金普澤之疏,以合考取舍之際,不無意見之歧異,而言不見施,亦不能力爭爲言,臣於此,誠有所未曉者也。臣於合考立落之際,靡不與諸試官,商量去取,而凡科製之無疵病者,蓋亦尠矣。玆以許多試官之或有異論,而倂皆不取,則其可以出榜乎?普澤所謂歧貳之言,臣不記其爲何,而當初曾不力爭,到今乃有云云,不亦異哉?前後非議之言,層節益生,釁咎益深,在聖明嚴科場之道,若不加臣以譴罰,恐不足以快物情而鎭朝議矣。且臣之病勢,日就沈痼,脚痛已成痿痺,泄瀉又損眞元,澌綴昏頓,長委狀席,雖非情勢之臲卼,亦無陳力就列之望。伏乞天地父母,更垂諒察,亟罷臣職,仍治臣罪,以嚴王法,以安私分,不勝幸甚。取進止。疏批見上出燼餘
李晩秀,以禁衛營言啓曰,依定式,臣持默,進詣南壇,奉審摘奸,則壇上及紅箭門階砌,俱爲無頉,所植松木,皆有蒼鬱之漸,而禁樵禁松與看護等節,另加申飭。而謹依口傳下敎,本壇主脈,躬自遍審,則主脈近處,在在起耕,有妨山脈,而脫沙頹落,亦由於此。且山腰禁耕,載在法典,則冒法犯耕者,極爲痛駭。自今以後,各別禁斷,俾無如前之弊,童濯與禁耕處,卽當植木,而節序差早,姑待當節,始役之意,敢啓。傳曰,知道。如是草記之後,此後爲禁將者,若不別般嚴飭,而摘奸未有實效,則當該將臣,難免重勘。至於內外南山禁松植松事,兵判擧條之後,尤當十分嚴飭,俾有實效。時或發遣史官·宣傳官,考其勤慢,若或狼藉犯科,該將臣,直捧拿問重勘傳旨事,載之該房故事,宣傳官廳謄錄,可也。
巳時,日暈。夜一更三更,月暈。四更五更,有霧氣。
政院啓曰,侍講院司書朴增輝辭職上疏來呈,有拘忌之嫌,此上疏,不敢捧入之意,敢啓。傳曰,遞差。
傳于洪明浩曰,諸承旨持公事入侍。
殿座罷後,內閣·政院·玉堂·藥房口傳問安。答曰,知道。
閔就道啓曰,明日常參·經筵,取稟。傳曰,停。
戶曹判書具允明疏曰,伏以臣昨伏見傳敎下者,以臣都監堂上,至有陞資之典。臣誠驚霣恧蹙,不省所措也。夫陵寢之役,何莫非重大,而今此幾百年後重修之擧,其所以難愼審慮者,尤當百倍。伏覩我殿下於始役之日,親自臨視土木之間,兩日露處,誠孝所至,觀瞻感祝。臣等之奉遵敎令,賴以竣事者,莫非聖念之攸曁。如臣則猥廁諸堂之末,尤無可紀之勞,而推賞之命,亦及於臣身,私心之惶蹙不安,固勿論,其累聖朝綜核之政,爲如何哉?仍竊伏念臣之受任度支,今旣多月,黔驢技窮,襪線補蔑,尸素之愧,叨攬之懼。日夕交中,而逃遁不得,尙此黽勉,迺當敦匠之任。又蒙陞秩之寵,八年之間,四被恩典,節次冥升,班資愈高,所以貽官方之玷辱,憂身家之過福者,實非他人之比,言則苦矣,情亦慼焉。臣之前後辭本,未嘗不以此猥瀆天聽,不待臣之畢辭,而聖上亦已俯燭之矣。反復循省,承膺無路,玆不得不瀝陳衷懇於天地父母之下。伏乞聖明,曲加矜察,將臣新授資級,亟許還收,以重公器,以安私分,千萬幸甚。答曰,省疏具悉。已諭於領相之批,卿勿過辭,從速行公。
傳曰,史官一員待員待命,騎馬三匹立之,棘圍摘奸以來。
以京畿監司李魯益狀啓,富平府使金芝淳,身病猝重,萬無還任之望,不得已罷黜事,傳于愼宜學曰,令該曹口傳差出,催促下送。
李德鉉改差,代以金孝健爲事變假注書。
又以吏曹言啓曰,信川郡守金稷鉉呈狀內,矣身受由上京,矣身病猝重,萬無還官之望云,其身病旣如是,則有難强令還任,罷黜,何如?傳曰,善山府使趙駿九相換。
金履翼,以刑曹言啓曰,問安所重,關係何如,則無端紛聒於政院道上,致煩聽聞之訝惑,政院亦以此啓辭,渠輩事萬萬駭然。入直別軍職,爲先汰去,拿問處之,出番人事勢無怪,分揀,專由下輩所爲,令攸司嚴治事,命下矣。別軍職廳書員金命起,依不應得爲而爲之事理重律,決杖八十,嚴加懲治之意,敢啓。傳曰,知道。
有政。吏批,行判書柳尙運呈辭受由,參判尹拯在外,參議金萬吉進,右副承旨朴世進。
傳于洪命周曰,召對爲之。
上在昌德宮。停常參·經筵。
兵曹啓曰,宣傳官尹滋成,五衛將盧鎭巘·金得溆除授在外,上來無期,宣傳官李宅鎬,內禁將尹錫五,文臣兼宣傳官金允植·洪永禹,俱以病難供職,呈狀乞遞,竝改差,何如?傳曰,允。
又啓曰,右議政趙泰億,使錄事來納命召,何以爲之?敢稟。傳曰,遣史官傳授。
吏曹判書柳命天所啓,曾因諫院啓辭,北道穩城·富寧·慶興·甲山等四邑,以堂下窠復舊事,令該曹稟處事,命下矣。穩城則本來堂上窠,富寧等三邑,則癸亥年間大臣收議,文武交差,陞爲堂上窠事定奪。槪以待從陞差,則地望稍尊,必能彈壓,當時變通,其意有在,下詢于入侍大臣而處之,何如?上曰,此事,何如?領議政權大運曰,六鎭之邑,人所厭避,以堂下侍從,加階差送,不無意見矣。上曰,事係有弊,則改之,可也,如無大段所害,則續續變改,亦涉不當,富寧·慶興·甲山三邑,仍存堂上窠,可也。
有政。吏批,判書洪良浩進,參判閔鍾顯進,參議李勉兢,牌不進,右承旨李晩秀進。以蔡弘履爲大司憲,李祉永爲副校理,洪文泳爲知義禁,李命植爲宗廟提調,沈能翼爲奉常正,韓世裕爲工曹佐郞,沈鳳錫爲社稷令,李鍵·李命心爲假仁儀,延東憲爲康翎縣監,兼掌令李祉永減下,學正單金致正,學諭三單金鳳擧·李宗直·崔致祐,前縣監尹光宇,今加嘉善,加資事,兵曹覆啓判下,同義禁洪文泳。
吏批,以李俊耉爲京畿監司,李翊相爲原襄監司,李堂揆爲副校理,邊國翰爲長湍府使,李重藎爲益山郡守,尹深爲吏曹正郞,趙遠期爲執義,崔文湜爲掌令,權愈爲持平,任元錫爲繕工僉正,尹致績爲奉敎,申善溫爲待敎,安汝器爲成均博士,李聃命爲學諭,沈極爲承文博士,南有星爲承文正字,牟世蕃爲校書博士,羅襻爲麻田郡守,林翼喬爲高原郡守,趙爾炳爲兵曹正郞,申必相爲掌樂主簿,柳星三爲□曹正郞,李英甲爲典籍,朴一開爲平康縣監,宋奎濂爲獻納,任相元爲持平,李後山爲開城留守,羅以俊爲輔德,安垕爲京畿都事,李光翼爲司僕判官,趙宗冕爲司評,金璛爲典籍,尹謐爲司饔參奉,李世華爲慶尙監司。
敎京畿喬桐水使鄭完默書,王若曰,楓宸聽鼙,疇可使專委一面,桐營授鉞,汝其往統禦三方。惟簡予心,奚待僉擧。眷玆高林巨鎭,最是畿沿要衝。以元戎而芻牧是兼,位望比甕津逈別,較諸閫而關扼最重,緩急與沁都相須。邇來百度之解弛,久矣衆瘼之叢集。慨樓櫓艨艟之風磨雨泐,一位恬嬉,而芻茭糇粻之日縮月耗,亟宜整理。惟卿,鞱鈐舊家,干城重望。關西之口碑尙在,蓋績庸之夙彰,嶠南之牙纛已還,矧踐歷之殆遍。風彩在等列咸推,自在羽林之班,才器方遠大可期,合試盤錯之地。玆授卿以京畿水軍節度使兼三道統禦使喬桐府使,卿其祗服寵命,勉恢良圖。璧壘明組練之規,常若對敵,牗戶勤綢繆之策,孰敢侮予。於戲,江漢之裘帶自閑,儻追元凱之雅量,河朔之精彩頓變,貯見臨淮之偉功。故玆敎示,想宜知悉。修撰趙忠熙製進
趙鎭宅有頉代,以趙尙鎭爲假注書。
傳曰,內局入侍。
中宮殿,朝廷二品以上·六曹堂上口傳問〈安〉。答曰,知道。
以司憲府金翰朝收職帖遞來推考事照目,傳曰,李日三,又不入場云,事多可駭,合有査問之擧矣。
兵曹口傳政事,大護軍單金履度。
慶尙左道災傷敬差官書目,醴泉郡守閔昌夏,量外加耕田十負六束,公然見漏,罷黜事。
壬午十月二十五日辰時,上御崇政殿庭。香祗迎入侍時,行都承旨洪名漢,左承旨李翼元,右承旨金孝大,左副承旨趙重晦,右副承旨鄭存謙,同副承旨李福源,記事官盧瑞國,假注書金翊休,記事官申尙權·李東顯以次侍立。上具翼善冠·黑圓領袍詣板位上,祗迎香後,藥房都提調尹東度進曰,日氣不適,聖體,若何?上曰,一樣矣。東度曰,寢睡·水刺之節,亦何如?上曰,亦一樣矣。東度曰,追感甲午之事,孝思,當如何?下情不任感愴之至。上曰,甲午年,於此殿受香,故今於此庭祗迎矣。仍命孝大讀祭報府訖,上曰,承旨馳往明陵·翼陵奉審以來,請承傳色以奏。出傳敎上以步輦還大內。諸臣以次退出。
