明年，虜攻平夏，勢銳甚，城幾不守。雄與弟古合兵卻之。徙知會州，領熙河鈐轄。王贍略地青唐，羌人攻湟、鄯，詔雄與苗履援之。邈川方急，雄適至，羌望見塵起，驚而潰。圍既解，遂趨鄯州，履後期乃至，贍言蘭溪宗有遺寇，宜悉蕩平之。履即往，雄諫不聽，戒所部嚴備以待。俄而履師退，賊追及，雄整眾迎擊，破之，獻馘二千。哲宗遣中使持詔勞問，徙河州。種朴戰沒，王贍軍陷敵中，雄自鄯至湟，四戰皆捷，拔出之。遂築安鄉關，夾河立堡，以護浮梁，通湟水漕運，商旅負販入湟者，始絡繹於道。加複州防禦使。
據北監本、汲本、殿本及南史陳後主紀補。〔二三〕有物赤色如數斗
天德初，遷行台左丞，進拜平章政事，封譚王，改封鄆王。以疾求解機務，不許。拜司徒，封沈王。海陵禦下嚴厲，收威柄，親王大臣未嘗少假以顏色，惟見通古，必以禮貌。
畢資倫，縉山人也。泰和南征，以傭雇從軍，軍還，例授進義副尉。崇慶元年，改縉山為鎮州，朮虎高琪為防禦使、行元帥府事於是州，選資倫為防城軍千戶。至甯元年秋，大元兵至鎮州，高琪棄城遁。資倫行及昌平，收避遷民兵，轉戰有功，擢授都統軍。軍數千，與軍中將領沉思忠、寧子都輩同隸一府，屯鄭州及衛州，時號「沈、畢軍」。積功至都總領，思忠為副都尉。
太祖鎮淮陰，伯玉歸身結事，爲太祖冠軍刑獄參軍。太祖爲明帝所疑，及徵爲黃門郎，深懷憂慮。伯玉勸太祖遣數十騎入虜界，安置標榜，於是虜游騎數百履行界上，太祖以聞，猶懼不得留，令伯玉卜，伯玉斷卦不成行，而明帝詔果復太祖本任，由是見親待。從太祖還都，除奉朝請。令伯玉看宅，知家事。世祖罷廣興還，立別宅，遣人於大宅掘樹數株，伯玉不與，馳以聞。太祖曰。「卿執之是也。」轉太祖平南府，晉熙王府參軍。太祖爲南兖州，伯玉轉爲上鎮軍中兵參軍，帶廣陵令。除羽林監，不拜。
奏《缨鞭得胜蛮夷队舞承应曲》，其一，《醉太平》。星华紫殿高，云气彤楼绕。九夷重译梯航到，皇图光八表。玉宇无尘明月皎，银河自转扶桑晓，平平荡荡归王道。百兽舞，凤鸣箫韶。其二，《看花会》。普天下，都赖吾皇至圣。看玉关频款，天山已定。四夷效顺归王命。《天保》歌，群黎百姓。其三，《天下乐》。九重乐奏万花开，望龙楼，云蒸雾霭。仰天工，雍熙帝载，臣民欢戴。溥仁恩，遍九垓。其四，《清江引》。黄钟既奏阳和长，德盛天心贶。人文日月明，国势山河壮，衢室民谣频击壤。
求朔望加時入交常日。置其月經朔、望加時入交泛日及餘秒，以其月入氣朏朒定數朏減朒加之，滿與不足，進退其日，即得朔、望加時入交常日及餘秒。近交初為交初，在二十六日、二十七日為交初；近交中為交中，在十三日、十四日為交中。
泓遣給事黃門侍郎姚和都屯于堯柳，以備田子。姚紹謂諸將曰。「道濟等遠來送死，眾旅不多，嬰壘自固者，正欲曠日持久，以待繼援耳。吾欲分軍還據閿鄉，以絕其糧運，不至一月，道濟之首可懸之麾下矣。濟等既沒，裕計自沮。」諸將鹹以為然。其將胡翼度曰。「軍勢宜集不可以分，若偏師不利，人心駭懼，胡可以戰！」紹乃止。薛帛據河曲以叛。紹分道置諸軍為掎角之勢，遣輔國胡翼度據東原，武衛姚鸞營于大路，與晉軍相接。沈林子簡精銳銜枚夜襲之，鸞眾潰戰死，士卒死者九千余人。
海西公太和元年八月戊午，太白犯歲星，在太微中。三年六月甲寅，太白奄熒惑，在太微端門中。六年，海西公廢。
臣嘗見隋家造殿，伐木于豫章，二千人挽一材，以鐵為轂，行不數裏，轂輒壞，別數百人齎轂自隨，終日行不三十裏。一材之費，已數十萬工，揆其餘可知已。昔阿房成，秦人散；章華就，楚眾離；乾陽畢功，隋人解體。今民力未及隋日，而役殘創之人，襲亡國弊，臣恐陛下之過，甚於煬帝。
自古帝王之臨天下也，皆欲廣樹蕃屏，崇固維城。唐、虞以前，憲章蓋闕，夏、殷以後，遺跡可知。然而玉帛會于塗山，雖雲萬國，至於分疆胙土，猶或未詳。泊乎周室，粲焉可觀，封建親賢，並為列國。當其興也，周、召贊其升平；及其衰也，桓、文輔其危亂。故得蔔世之祚克昌，蔔年之基惟永。逮王赧即世，天祿已終，虛位無主，三十餘載。爰及暴秦，併吞天下，戒衰周之削弱，忽帝業之遠圖，謂王室之陵遲，由諸候之強大。於是罷侯置守，獨尊諸己，至乎子弟，並為匹夫，惟欲肆虐陵威，莫顧謀孫翼子。枝葉微弱，宗祐孤危，內無社稷之臣，外闕籓維之助。陳、項一呼，海內沸騰，隕身於望夷，系頸於軹道。事不師古，二世而滅。漢祖勃興，爰革斯弊。於是分王子弟，列建功臣，錫之山川，誓以帶礪。然而矯枉過直，懲羹吹齏，土地封疆，逾越往古。始則韓、彭菹醢，次乃吳、楚稱亂。然雖克滅權偪，猶足維翰王畿。洎成、哀之後，戚籓陵替，君臣乘茲間隙，竊位偷安。光武雄略緯天，慷慨下國，遂能除凶靜亂，複禹配天，休祉盛於兩京，鼎祚隆於四百，宗支繼絕之力，可得而言。魏武忘經國之宏規，行忌刻之小數，功臣無立錐之地，子弟君不使之人，徒分茅社，實傳虛爵，本根無所庇廕，遂乃三葉而亡。
種仁恕寡欲，雖歷居顯位，而家產屢空，終日晏然，不以為病。太建初，女為始興王妃，以居處僻陋，特賜宅一區，又累賜無錫、嘉興縣侯秩。〔五〕嘗於無錫見有重囚在獄，天寒，呼出曝日，遂失之，世祖大笑，而不深責。有集十四卷。
閏月，以尚書周顗爲尚書僕射。
華著《博物志》十篇，及文章並行於世。二子。禕、韙。
阿孟州。
初，完顏胡土以遙授徐州節度，往帥嚴祿軍於永州北保安鎮。時祿已為從宜，在碭山數年，又得士心。忽土到，軍士不悅，二月辛卯夜，遂為總領張曁獻、崔振所害。吏部郎中張敏修，忽土下經歷官，乃以軍變脅嚴祿降北。祿佯應之，陰召永州守陳立、副招撫郭升，會諸義軍赴保安鎮誅作亂者。軍夜至，祿遣敏修召曁獻、振計事，二人不疑，介胄而至，及其黨與皆為祿所殺。徐州去保安百里，行省聞之來討，會祿已反正，乃以便宜授祿行元帥左都監，就佩忽土虎符。朝廷複授祿遙領歸德知府、兼行帥府事。未幾，大元將阿術魯兵至保安，祿夜遁。後祿聞官奴變，一軍頓徐、宿間幾一月，遂投漣水，敏修入徐。
十一年二月庚寅，陽角廉貞之日，時加亥，風從西北亥上來，迅疾浪津，丑時漸微，爲角動角。
軌與行台尚書韋雲起、郭行方素不協，及隱太子誅，詔至，軌內詔懷中，雲起問詔安在，軌不肯示，因執殺之。行方懼，奔京師，得免。是歲，行台廢，授益州都督，加食邑戶六百。
「平南將軍」後主紀禎明二年作「安南將軍」。〔三七〕出為平北將軍南徐州刺史
七年春正月丙午，以中軍將軍王敬則爲豫州刺史，中軍將軍陰智伯爲梁、南秦二州刺史。戊申，詔曰。「雍州頻歲戎役，兼水旱爲弊，原四年以前逋租。」辛亥，車駕祀南郊，大赦。京邑貧民，普加賑賜。又詔曰。「春頒秋斂，萬邦所以惟懷，柔遠能邇，兆民所以允殖。鄭渾宰邑，因姓立名，王濬剖符，戶口殷盛。今產子不育，雖炳常禁，比聞所在，猶或有之。誠復禮以貧殺，抑亦情由俗淡。宜節以嚴威，敦以惠澤。主者尋舊制，詳量附定，蠲䘏之宜，務存優厚。」壬戌，驃騎將軍、開府儀同三司臨川王映薨。戊辰，詔曰。「諸大夫年秩隆重，祿力殊薄，豈所謂下車惟舊，趨橋敬老？可增俸，詳給見役。」
三年春正月乙巳朔，以皇太后喪，不受朝。丙辰，以孝懿皇后小祥，尚書省請依明昌元年世宗忌辰例，諸王陪位，服慘紫，去金玉之飾，百官不視事，禁音樂屠宰，從之。壬戌，如春水。
十一月丙子，遣安西將軍夏侯俊、建威將軍周處等討萬年，梁王肜屯好畤。關中饑，大疫。
昇明三年，爲使持節、都督會稽東陽臨海永嘉新安五郡、輔國將軍、會稽太守。宋世元嘉中，皆責成郡縣；孝武徵求急速，以郡縣遲緩，始遣臺使，自此公役勞擾。太祖踐阼，子良陳之曰。封聞喜縣公，邑千五百戶。
王隨，字子正，河南人。登進士甲科，為將作監丞、通判同州，遷秘書省著作郎、直史館、判三司磨勘司。為京西轉運副使，陛辭，且言曰。「臣父母家洛中，乃在所部，得奉湯藥，聖主之澤也。」真宗因賜詩寵行，以羊酒束帛令過家為壽。遷淮南轉運使，父憂，起複。時歲比飢，隨敕屬部出庫錢，貨民市種糧，歲中約輸絹以償，流庸多復業。徙河東轉運使，三遷刑部員外郎兼侍御史知雜事。擢知制誥，以不善制辭，出知應天府。一日，帝謂宰相曰。「隨治南京太寬。」王旦曰。「南京，都會之地，隨臨事汗漫，無以彈壓」。改知揚州。再加右諫議大夫、權知開封府。
紫气宿次日分立成入箕初度。
司馬遷《史記》一百三十卷裴骃集解《史記》八十卷徐廣《史記音義》十三卷鄒誕生《史記音》三卷班固《漢書》一百一十五卷服虔《漢書音訓》一卷應劭《漢書集解音義》二十四卷諸葛亮《論前漢事》一卷又《音》一卷孟康《漢書音義》九卷晉灼《漢書集註》十四卷又《音義》十七卷韋昭《漢書音義》七卷崔浩《漢書音義》二卷孔氏《漢書音義鈔》二卷孔文祥。劉嗣等《漢書音義》二十六卷夏侯泳《漢書音》二卷包愷《漢書音》十二卷蕭該《漢書音》十二卷陰景倫《漢書律歷誌音義》一卷項岱《漢書敘傳》八卷劉寶《漢書駁義》二卷陸澄《漢書新註》一卷韋稜《漢書續訓》二卷姚察《漢書訓纂》三十卷顏遊秦《漢書決疑》十二卷僧務靜《漢書正義》三十卷李喜《漢書辨惑》三十卷《漢書正名氏義》十二卷《漢書英華》八卷劉珍等《東觀漢記》一百二十六卷又《錄》一卷謝承《後漢書》一百三十卷又《錄》一卷薛瑩《後漢記》一百卷司馬彪《續漢書》八十三卷又《錄》一卷劉義慶《後漢書》五十八卷華嶠《後漢書》三十一卷謝沈《後漢書》一百二卷又《外傳》十卷袁山松《後漢書》一百一卷又《錄》一卷範曄《後漢書》九十二卷又《論贊》五卷劉昭補註《後漢書》五十八卷張瑩《漢南紀》五十八卷劉熙註範曄《後漢書》一百二十二卷蕭該《後漢書音》三卷劉芳《後漢書音》一卷臧兢《後漢書音》三卷王沈《魏書》四十七卷陳壽《魏國誌》三十卷《蜀國誌》十五卷《吳國誌》二十一卷並裴松之註。韋昭《吳書》五十五卷王隱《晉書》八十九卷虞預《晉書》五十八卷硃鳳《晉書》十四卷謝靈運《晉書》三十五卷又《錄》一卷臧榮緒《晉書》一百一十卷幹寶《晉書》二十二卷蕭子雲《晉書》九卷何法盛《晉中興書》八十卷徐爰《宋書》四十二卷孫嚴《宋書》五十八卷沈約《宋書》一百卷王智深《宋書》三十卷魏收《後魏書》一百三十卷魏淡《後魏書》一百七卷李德林《北齊末脩書》二十四卷王劭《齊誌》十七卷又《隋書》八十卷蕭子顯《齊書》六十卷劉陟《齊書》十三卷謝昊、姚察《梁書》三十四卷顧野王《陳書》二卷傅縡《陳書》三卷許子儒註《史記》一百三十卷又《音》三卷字文舉，叔牙子也。證聖天官侍郎、潁川縣男。劉伯莊《史記音義》二十卷《禦銓定漢書》八十七卷高宗與郝處俊等撰。顧胤《漢書古今集義》二十卷顏師古註《漢書》一百二十卷章懷太子賢註《後漢書》一百卷賢命劉訥言、格希玄等註。韋機《後漢書音義》二十七卷《晉書》一百三十卷房玄齡、褚遂良、許敬宗、來濟、陸元仕、劉子翼、令狐德棻、李義府、薛元超、上官儀、崔行功、李淳風、辛丘馭、劉引之、陽仁卿、李延壽、張文恭、敬播、李安期、李懷儼、趙弘智等脩，而名為禦撰。姚思廉《梁書》五十六卷《陳書》三十六卷皆魏徵等同撰。張大素《後魏書》一百卷又《北齊書》二十卷《隋書》三十二卷李百藥《北齊書》五十卷令狐德棻《後周書》五十卷《隋書》八十五卷《誌》三十卷顏師古、孔穎達、於誌寧、李淳風、韋安化、李延壽與德棻、敬播、趙弘智、魏征等撰。王元感註《史記》一百三十卷徐堅註《史記》一百三十卷又《義林》二十卷陳伯宣註《史記》一百三十卷貞元中上。韓琬《續史記》一百三十卷司馬貞《史記索隱》三十卷開元潤州別駕。劉伯莊又撰《史記地名》二十卷《漢書音義》二十卷張守節《史記正義》三十卷竇群《史記名臣疏》三十四卷敬播註《漢書》四十卷又《漢書音義》十二卷元懷景《漢書議苑》卷亡。開元右庶子，武陵縣男。謚曰文。姚珽《漢書紹訓》四十卷李鎮註《史記》一百三十卷開元十七年上，授門下典儀。沈遵《漢書問答》五卷李善《漢書辨惑》二十卷徐堅《晉書》一百一十卷高希嶠註《晉書》一百三十卷開元二十年上，授清池主簿。何超《晉書音義》三卷處士。《武德貞觀兩朝史》八十卷長孫無忌、令狐德棻、顧胤等撰。吳兢又《齊史》十卷《梁史》十卷《陳史》五卷《周史》十卷《隋史》二十卷《唐書》一百卷又一百三十卷兢、韋述、柳芳、令狐峘、於休烈等撰。《國史》一百六卷又一百一十三卷裴安時《史記纂訓》二十卷又《元魏書》三十卷字適之，大中江陵少尹。凡集史五家，六部，一千二百二十二卷。高峻以下不著錄三家，四百四十卷。梁武帝《通史》六百二卷李延壽《南史》八十卷又《北史》一百卷高氏《小史》一百二十卷高峻，初六十卷，其子迥厘益。之。峻，元和中人。劉氏《洞史》二十卷劉權，忠州刺史晏曾孫。姚康復《統史》三百卷大中太子詹事。右正史類七十家，九十部，四千八十五卷。失姓名二家，王元感以下不著錄二十三家，一千七百九十卷。總七十三家，六十九部。《紀年》十四卷《汲冢書》。荀悅《漢紀》三十卷應劭等註荀悅《漢紀》三十卷崔浩《漢紀音義》三卷侯瑾《漢皇德紀》三十卷張璠《後漢紀》三十卷袁宏《後漢紀》三十卷張緬《後漢略》二十七卷劉艾《漢靈獻二帝紀》六卷袁曄《漢獻帝春秋》十卷樂資《山陽公載記》十卷習鑿齒《漢晉春秋》五十四卷《魏武本紀》四卷孫盛《魏武春秋》二十卷又《晉陽秋》二十二卷魏淡《魏紀》十二卷梁祚《魏書國紀》十卷環濟《吳紀》十卷陸機《晉帝紀》四卷幹寶《晉紀》二十二卷劉協註幹寶《晉紀》六十卷劉謙之《晉紀》二十卷曹嘉之《晉紀》十卷徐廣《晉紀》四十五卷鄧粲《晉紀》十一卷又《晉陽秋》三十二卷檀道鸞《晉春秋》二十卷蕭景暢《晉史草》三十卷郭季產《晉續紀》五卷《晉錄》五卷王智深《宋紀》三十卷裴子野《宋略》二十卷鮑衡卿《宋春秋》二十卷王琰《宋春秋》二十卷沈約《齊紀》二十卷吳均《齊春秋》三十卷謝昊《梁典》三十九卷劉璠《梁典》三十卷何之元《梁典》三十卷蕭韶《梁太清紀》十卷《皇帝紀》七卷《梁末代記》一卷臧嚴《棲鳳春秋》五卷姚最《梁昭後略》十卷《北齊記》二十卷王劭《北齊誌》十七卷趙毅《隋大業略記》三卷杜延業《晉春秋略》二十卷張大素《隋後略》十卷柳芳《唐歷》四十卷《續唐歷》二十二卷韋澳、蔣偕、李荀、張彥遠、崔瑄撰，崔龜從監脩。吳兢《唐春秋》三十卷韋述《唐春秋》三十卷陸長源《唐春秋》六十卷陳嶽《唐統紀》一百卷焦璐《唐朝年代記》十卷徐州從事，龐勛亂遇害。李仁實《通歷》七卷馬亹《通歷》十卷王氏《五位圖》十卷王起。《廣五運圖》卷亡。苗臺符《古今通要》四卷宣、懿時人。賈欽文《古今年代歷》一卷大中時人。曹圭《五運錄》十二卷張敦素《建元歷》二卷劉軻《帝王歷數謌》一卷字希仁，元和末進士第，洺州刺史。封演《古今年號錄》一卷天寶末進士第。韋美《嘉號錄》一卷中和中進士。柳璨《正閏位歷》三卷李匡文《兩漢至唐年紀》一卷昭宗時宗正少卿。右編年類四十一家，四十八部，九百四十七卷。失姓名四家，柳芳以下不著錄十九家，三百五十五卷。常璩《華陽國誌》十三卷又《漢之書》十卷《蜀李書》九卷和包《漢趙紀》十四卷田融《趙石記》二十卷又《二石記》二十卷《苻朝雜記》一卷王度、隨翙《二石偽事》六卷《二石書》十卷範亨《燕書》二十卷王景暉《南燕錄》六卷張詮《南燕書》十卷高閭《燕誌》十卷段龜龍《涼記》十卷《西河記》二卷張諮《涼記》十卷劉昺《涼書》十卷又《敦煌實錄》二十卷裴景仁《秦記》十一卷杜惠明註。《拓拔涼錄》十卷《桓玄偽事》二卷《鄴洛鼎峙記》十卷守節先生《天啟紀》十卷崔鴻《十六國春秋》一百二十卷蕭方《三十國春秋》三十卷李概《戰國春秋》二十卷蔡允恭《後梁春秋》十卷武敏之《三十國春秋》一百卷右偽史類一十七家，二十七部，五百四十二卷。失姓名三家。《古文鎖語》四卷《汲冢周書》十卷子貢《越絕書》十六卷孔晁註《周書》八卷何承天《春秋前傳》十卷又《春秋前傳雜語》十卷樂資《春秋後傳》三十卷孟儀註《周載》三十卷趙曄《吳越春秋》十二卷楊方《吳越春秋削煩》五卷《吳越記》六卷劉向《戰國策》三十二卷高誘註《戰國策》三十二卷延篤《戰國策論》一卷陸賈《楚漢春秋》九卷衛颯《史記要傳》十卷張瑩《史記正傳》九卷譙周《古史考》二十五卷王粲《漢書英雄記》十卷葛洪《史記鈔》十四卷又《漢書鈔》三十卷《後漢書鈔》三十卷張緬《後漢書略》二十五卷又《晉書鈔》三十卷範曄《後漢書纘》十三卷孔衍《春秋時國語》十卷又《春秋後國語》十卷《漢尚書》十卷《漢春秋》十卷《後漢尚書》六卷《後漢春秋》六卷《後魏尚書》十四卷《後魏春秋》九卷王越客《後漢文武釋論》二十卷袁希之《漢表》十卷張溫《三史要略》三十卷阮孝緒《正史削繁》十四卷王延秀《史要》二十八卷蕭肅《合史》二十卷又《錄》一卷王蔑《史漢要集》二卷司馬彪《九州春秋》九卷《後漢雜事》十卷魚豢《魏略》五十卷孫壽《魏陽秋異同》八卷《魏武本紀年歷》五卷王隱《刪補蜀記》七卷張勃《吳錄》三十卷李概《左史》六卷胡沖《吳朝人士品秩狀》八卷又《吳歷》六卷虞禹《吳士人行狀名品》二卷虞溥《江表傳》五卷徐眾《三國評》三卷王濤《三國誌序評》三卷傅暢《晉諸公贊》二十二卷《晉歷》二卷荀綽《晉後略》五卷賈匪之《漢魏晉帝要紀》三卷郭頒《魏晉代說》十卷謝綽《宋拾遺錄》十卷孔思尚《宋齊語錄》十卷陰僧仁《梁撮要》三十卷宋孝王《關東風俗傳》六十三卷來奧《帝王本紀》十卷環濟《帝王略要》十二卷劉滔《先聖本紀》十卷楊曄《華夷帝王紀》三十七卷張愔等《帝系譜》二卷韋昭《洞紀》四卷皇甫謐《帝王代紀》十卷又《年歷》六卷何茂林《續帝王代紀》十卷《帝王代紀》十六卷《歷紀》十卷姚恭《年歷帝紀》二十六卷吉文甫《十五代略》十卷《代譜》四十八卷周武帝敕撰。諸葛耽《帝錄》十卷庾和之《歷代記》三十卷熊襄《十代記》十卷盧元福《帝王編年錄》五十一卷又《共和以來甲乙紀年》二卷趙弘禮《王業歷》二卷周樹《洞歷記》九卷徐整《三五歷紀》二卷又《通歷》二卷《雜歷》五卷孔衍《國誌歷》五卷《長歷》十四卷《千年歷》二卷許氏《千歲歷》三卷陶弘景《帝王年歷》五卷羊瑗《分王年歷》五卷王嘉《拾遺錄》三卷又《拾遺記》十卷蕭綺錄。周祗《崇安記》二卷王韶之《崇安記》十卷鮑衡卿《乘輿飛龍記》二卷蕭大圓《淮海亂離誌》四卷李仁實《通歷》七卷裴矩《隋開業平陳記》十二卷褚無量《帝王紀錄》三卷皇甫遵《吳越春秋傳》十卷盧彥卿《後魏紀》三十三卷劉允濟《魯後春秋》二十卷丘悅《三國典略》三十卷元行沖《魏典》三十卷員半千《三國春秋》二十卷李筌《閫外春秋》十卷李吉甫《六代略》三十卷張絢《古五代新記》二卷許嵩《建康實錄》二十卷《柳氏自備》三十卷柳仲郢。鄭韋《史俊》十卷呂才《隋記》二十卷丘啟期《隋記》十卷開元管城尉。杜寶《大業雜記》十卷杜儒童《隋季革命記》五卷武後時人。《劉氏行年記》二十卷劉仁軌。崔良佐《三國春秋》卷亡。良佐，深州安平人，日用從子。居共白鹿山，門人謚曰貞文孝父。裴遵度《王政記》楊岑《皇王寶運錄》並卷亡。岑，憲宗時人。《功臣錄》三十卷唐潁《稽典》一百三十卷開元中，潁罷臨汾尉，上之。張說奏留史館脩史，兼集賢待制。王彥威《唐典》七十卷吳兢《唐書備闕記》十卷《續皇王寶運錄》十卷韋昭度、楊涉撰。韓祐《續古今人表》十卷開元十七年上，授太常寺太祝。張薦《宰輔傳略》卷亡。蔣乂《大唐宰輔錄》七十卷又《淩煙功臣》、《秦府十八學士》、《史臣》等傳四十卷淩璠《唐錄政要》十二卷昭宗時江都尉。南卓《唐朝綱領圖》一卷字昭嗣，大中黔南觀察使。薛珰《唐聖運圖》二卷劉肅《大唐新語》十三卷元和中江都主簿。李肇《國史補》三卷翰林學士，坐薦柏耆，自中書舍人左遷將作少監。林恩《補國史》十卷僖宗時進士。《傳載》一卷《史遺》一卷溫大雅《今上王業記》六卷李延壽《太宗政典》三十卷吳兢《太宗勛史》一卷又《貞觀政要》十卷李康《明皇政錄》十卷鄭處誨《明皇雜錄》二卷鄭棨《開天傳信記》一卷溫畬《天寶亂離西幸記》一卷宋巨《明皇幸蜀記》一卷姚汝能《安祿山事跡》三卷華陰尉。包谞《河洛春秋》二卷安祿山、史思明事。徐岱《奉天記》一卷德宗西狩事。崔光庭《德宗幸奉天錄》一卷趙元一《奉天錄》四卷張讀《建中西狩錄》十卷字聖用，僖宗時吏部侍郎。袁皓《興元聖功錄》三卷谷況《燕南記》三卷張孝忠事。路隋《平淮西記》一卷杜信《史略》三十卷又《閑居錄》三十卷鄭澥《涼國公平蔡錄》一卷字蘊士，李愬山南東道掌書記，開州刺史。薛圖存《河南記》一卷李師道事。李潛用《乙卯記》一卷李訓、鄭註事。《大和摧兇記》一卷《野史甘露記》二卷《開成紀事》二卷李石《開成承詔錄》二卷李德裕《次柳氏舊聞》一卷又《文武兩朝獻替記》三卷《會昌伐叛記》一卷《上黨紀叛》一卷劉從諫事。韓昱《壺關錄》三卷裴廷裕《東觀奏記》三卷大順中，詔脩宣、懿、僖實錄，以日歷註記亡缺，因摭宣宗政事奏記於監脩國史杜讓能。廷裕，字膺余，昭宗時翰林學士、左散騎常侍，貶湖南，卒。令狐澄《貞陵遺事》二卷綯子也。乾符中書舍人。柳玭《續貞陵遺事》一卷鄭言《平剡錄》一卷裘甫事。言，字垂之，浙西觀察使王式從事，鹹通翰林學士、戶部侍郎。張雲《鹹通解圍錄》一卷字景之，一字瑞卿，起居舍人。鄭樵《彭門紀亂》三卷龐勛事。王坤《驚聽錄》一卷黃巢事。郭廷誨《廣陵妖亂誌》三卷高駢事。《乾寧會稽錄》一卷董昌事。韓偓《金鑾密記》五卷王振《汴水滔天錄》一卷昭宗時拾遺。公沙仲穆《大和野史》十卷起大和，盡龍紀。右雜史類八十八家，一百七部，一千八百二十八卷。失姓名八家，元行沖以下不著錄六十八家，八百六十一卷。郭璞《穆天子傳》六卷《漢獻帝起居註》五卷李軌《晉泰始起居註》二十卷又《晉鹹寧起居註》二十二卷《晉太康起居註》二十二卷《晉永平起居註》八卷《晉鹹和起居註》十八卷《晉鹹康起居註》二十二卷劉道薈《晉起居註》三百二十卷《晉建武大興永昌起居註》二十二卷《晉建元起居註》四卷《晉永和起居註》二十四卷《晉升平起居註》十卷《晉隆和興寧起居註》五卷《晉太和起居註》六卷《晉鹹安起居註》三卷《晉寧康起居註》六卷《晉太元起居註》五十二卷《晉崇寧起居註》十卷《晉元興起居註》九卷《晉義熙起居註》三十四卷《晉元熙起居註》二卷何始真《晉起居鈔》五十一卷《晉起居註鈔》二十四卷《宋永初起居註》六卷《宋景平起居註》三卷《宋元嘉起居註》七十一卷《宋孝建起居註》十七卷《宋大明起居註》十五卷《後魏起居註》二百七十六卷《齊永明起居註》二十五卷《梁大同七年起居註》十卷《陳起居註》四十一卷《隋開皇元年起居註》六卷王逡之《三代起居註鈔》十五卷《流別起居註》四十七卷溫大雅《大唐創業起居註》三卷《開元起居註》三千六百八十二卷失撰人名。姚修《時政記》四十卷凡實錄二十八部，三百四十五卷。劉知幾以下不著錄四百五十七卷。周興嗣《梁皇帝實錄》二卷謝昊《梁皇帝實錄》五卷《梁太清實錄》十卷《高祖實錄》二十卷敬播撰，房玄齡監脩，許敬宗刪改。《今上實錄》二十卷敬播、顧胤撰，房玄齡監脩。長孫無忌《貞觀實錄》四十卷許敬宗《皇帝實錄》三十卷《高宗後脩實錄》三十卷初，令狐德棻撰，止乾封，劉知幾、吳兢續成。韋述《高宗實錄》三十卷武後《高宗實綠》一百卷《則天皇後實錄》二十卷魏元忠、武三思、祝欽明、徐彥伯、柳沖、韋承慶、崔融、岑羲、徐堅撰，劉知幾、吳兢刪正。宗秦客《聖母神皇實錄》十八卷吳兢《中宗實錄》二十卷劉知幾《太上皇實錄》十卷吳兢《睿宗實錄》五卷張說《今上實錄》二十卷說與唐潁撰，次玄宗開元初事。《開元實錄》四十七卷失撰人名。《玄宗實錄》一百卷令狐峘撰，元載監脩。《肅宗實錄》三十卷元載監脩。令狐峘《代宗實錄》四十卷沈既濟《建中實錄》十卷《德宗實錄》五十卷蔣乂、樊紳、林寶、韋處厚、獨孤郁撰，裴垍監脩。《順宗錄》五卷韓愈沈傳師。宇文籍撰，李吉甫監脩。《憲宗實錄》四十卷沈傳師、鄭澣、宇文籍、蔣系、李漢、陳夷行、蘇景胤撰，杜元穎、韋處厚、路隋監脩。景胤，弁子也，中書舍人。《穆宗實錄》二十卷蘇景胤、王彥威、楊漢公、蘇滌、裴休撰，路隋監脩。滌，字玄獻，冕子也，荊南節度使、吏部尚書。《敬宗實錄》十卷陳商、鄭亞撰，李讓夷監脩。商，字述聖，禮部侍郎、秘書監。《敬宗寶錄》十卷陳商卷亞撰李讓夷監脩。商，字述聖，禮部侍郎，秘書監。《文宗實錄》四十卷盧耽、蔣偕、王沨、盧告、牛叢撰，魏暮監脩。耽，字子嚴，一字子重，歷西川節度使、同中書門下平章事。沨，字中德，歷東都留守。告，字子有，弘宣子也，歷吏部侍郎。《武宗實錄》三十卷韋保衡臨脩。凡詔令一家，一十一部，三百五卷。失姓名十家，溫彥博以下不著錄十一家，二百二十二卷。《晉雜詔書》一百卷又二十八卷又六十六卷《晉詔書黃素制》五卷《晉定品雜制》一卷《晉太元副詔》二十一卷《晉崇安元興大亨副詔》八卷《晉義熙詔》二十二卷《寧永初詔》六卷《宋元嘉詔》二十一卷宋幹《詔集區別》二十七卷溫彥博《古今詔集》三十卷李義府《古今詔集》一百卷薛克構《聖朝詔集》三十卷《唐德音錄》三十卷《太平內制》五卷《明皇制詔錄》一卷《元和制集》十卷王起《寫宣》十卷馬文敏《王言會最》五卷《唐舊制編錄》六卷費氏集。《擬狀註制》十卷右起居註類六家，三十八部，一千二百七十二卷。失姓名二十六家，《開元起居註》以下不著錄三家，三千七百二十五卷。總七家，七十七部。《秦漢以來舊事》八卷《漢武帝故事》二卷韋氏《三輔舊事》一卷葛洪《西京雜記》二卷《建武故事》三卷《永平故事》二卷應劭《漢朝駁》三十卷《漢諸王奏事》十卷《漢魏吳蜀舊事》八卷《魏名臣奏事》三十卷《魏臺訪議》三卷《魏廷尉決事》十卷《南臺奏事》九卷《晉太始太康故事》八卷孔愉《晉建武鹹和鹹康故事》四卷《晉建武以來故事》三卷《晉氏故事》三卷《晉朝雜事》二卷《晉故事》四十三卷《晉諸雜故事》二十二卷《晉雜議》十卷《晉要事》三卷《晉宋舊事》一百三十卷車灌《晉脩復山陵故事》五卷盧綝《晉八王故事》十二卷又《晉四王起事》四卷張敞《晉東宮舊事》十卷範汪《尚書大事》二十一卷《華林故事名》一卷劉道薈《先朝故事》二十卷《交州雜故事》九卷《中興伐逆事》二卷溫子昇《魏永安故事》三卷蕭大圓《梁魏舊事》三十卷僧亡名《天正舊事》三卷應詹《江南故事》三卷《大司馬陶公故事》三卷《郗太尉為尚書令故事》三卷王愆期《救襄陽上都府事》一卷《春坊舊事》三卷武後《述聖紀》一卷杜正倫《春坊要錄》四卷王方慶《南宮故事》十二卷裴矩《鄴都故事》十卷馬亹《唐年小錄》八卷張齊賢《孝和中興故事》三卷盧若虛《南宮故事》三十卷令狐德棻《淩煙閣功臣故事》四卷敬播《文貞公傳事》四卷劉祎之《文貞公故事》六卷張大業《魏文貞故事》八卷王方慶《文貞公事錄》一卷李仁實《衛公平突厥故事》二卷謝偃《英公故事》四卷劉祎之《英國貞武公故事》四卷陳諫等《彭城公故事》一卷劉晏。《張九齡事跡》一卷《李渤事跡》一卷《杜悰事跡》一卷《吳湘事跡》一卷丘據《相國涼公錄》一卷李抱玉事。據，諫議大夫。右故事類十七家，四十三部，四百九十六卷。失姓名二十五家，裴矩以下不著錄十六家，九十卷。王隆《漢官解詁》三卷胡廣註。應劭《漢官》五卷《漢官儀》十卷蔡質《漢官典儀》一卷丁孚《漢官儀式選用》一卷荀攸等《魏官儀》一卷傅暢《晉公卿禮秩故事》九卷《百官名》十四卷幹寶《司徒儀註》五卷陸機《晉惠帝百官名》三卷《晉官屬名》四卷《晉過江人士目》一卷衛禹《晉永嘉流士》二卷《登城三戰簿》三卷範曄《百官階次》一卷荀欽明《宋百官階次》三卷《宋百官春秋》六卷《魏官品令》一卷王珪之《齊職官儀》五十卷徐勉《梁選簿》三卷沈約《梁新定官品》十六卷《梁百官人名》十五卷《陳將軍簿》一卷《太建十一年百官簿狀》二卷郎楚之《隋官序錄》十二卷王道秀《百官春秋》十三卷郭演《職令古今百官註》十卷陶彥藻《職官要錄》三十六卷《職員舊事》三十卷王方慶《宮卿舊事》一卷《六典》三十卷開元十年，起居舍人陸堅被詔集賢院脩「六典」，玄宗手寫六條，曰理典、教典、禮典、政典、刑典、事典。張說知院，委徐堅，經歲無規制，乃命毋煚、余欽、鹹廙業、孫季良、韋述參撰。始以令式象《周禮》六官為制。蕭嵩知院，加劉鄭蘭、蕭晟、盧若虛。張九齡知院，加陸善經。李林甫代九齡，加苑鹹。二十六年書成。王方慶又撰《尚書考功簿》五卷又《尚書考功狀績簿》十卷《尚書科配簿》五卷《五省遷除》二十卷裴行儉《選譜》十卷《唐循資格》一卷天寶中定。沈既濟《選舉誌》十卷梁載言《具員故事》十卷又《具員事跡》十卷杜英《師職該》二卷任戩《官品纂要》十卷溫大雅《大丞相唐王官屬記》二卷杜易簡《禦史臺雜註》五卷韓琬《禦史臺記》十二卷韋述《禦史臺記》十卷又《集賢註記》三卷李構《禦史臺故事》三卷劉貺《天官舊事》一卷柳芳《大唐宰相表》三卷馬宇《鳳池錄》五十卷賀蘭正元《輔佐記》十卷又《舉選衡鑒》三卷昭義判官，貞元十三年上。韋琯《國相事狀》七卷憲宗時人。張之緒《文昌損益》二卷德宗時人。李肇《翰林誌》一卷李吉甫《元和國計簿》十卷又《元和百司舉要》一卷王涯《唐循資格》五卷韋處厚《大和國計》二十卷王彥威《占額圖》一卷孫結《大唐國照圖》一卷文宗時人。《大唐國要圖》五卷左仆射賈耽纂，監察禦史褚球重脩。《翰林內誌》一卷楊鉅《翰林學士院舊規》一卷字文碩，收子也。昭宗時翰林學士、吏部侍郎。右職官類十九家，二十六部，二百六十二卷。失姓名十家，《六典》以下不著錄二十九家，二百八十卷。趙岐《三輔決錄》、十卷摯虞註。魏文帝《海內士品錄》三卷《海內先賢傳》五卷魏明帝時撰。李氏《海內先賢行狀》三卷韋氏《四海耆舊傳》一卷《諸國先賢傳》一卷圈稱《陳留風俗傳》三卷蘇林《陳留耆舊傳》三卷劉昺《敦煌實錄》二十卷陳英宗《陳留先賢傳像贊》一卷江敞《陳留人物誌》十五卷周斐《汝南先賢傳》五卷陸胤《誌廣州先賢傳》七卷劉芳《廣州先賢傳》七卷徐整《豫章舊誌》八卷又《豫章烈士傳》三卷華隔《廣陵烈士傳》一卷張勝《桂陽先賢畫贊》五卷硃育《會稽記》四卷虞預《會稽典錄》二十四卷謝承《會稽先賢傳》七卷賀氏《會稽先賢傳像贊》四卷鐘離岫《會稽後賢傳》三卷賀氏《會稽太守像贊》二卷陸凱《吳國先賢傳》五卷《吳國先賢像贊》三卷陳壽《益部耆舊傳》十四卷《益州耆舊雜傳記》二卷白褒《魯國先賢傳》十四卷張方《楚國先賢傳》十二卷高範《荊州先賢傳》三卷仲長統《山陽先賢傳》一卷範瑗《交州先賢傳》四卷習鑿齒《襄陽耆舊傳》五卷又《逸人高士傳》八卷王基《東萊耆舊傳》一卷王羲度《徐州先賢傳》九卷劉義慶《徐州先賢傳贊》八卷又一卷劉彧《長沙舊邦傳贊》四卷郭緣生《武昌先賢傳》三卷虞溥《江表傳》三卷崔蔚祖《海岱誌》十卷吳均《吳郡錢塘先賢傳》五卷陽休之《幽州古今人物誌》三十卷留叔先《東陽朝堂書贊》一卷《濟北先賢傳》一卷《廬江七賢傳》一卷《零陵先賢傳》一卷蕭廣濟《孝子傳》十五卷師覺授《孝子傳》八卷王韶之《孝子傳》十五卷又《贊》三卷宗躬《孝子傳》二十卷又《止足傳》十卷虞盤佐《孝子傳》一卷又《高士傳》二卷徐廣《孝子傳》三卷梁武帝《孝子傳》三十卷《雜孝子傳》二卷鄭緝之《孝子傳贊》十卷申秀《孝友傳》八卷元懌《顯忠錄》二十卷嵇康《聖賢高士傳》八卷皇甫謐《高士傳》十卷又《逸士傳》一卷《玄晏春秋》二卷《韋氏家傳》三卷周續之《上古以來聖賢高士傳贊》三卷劉晝《高才不遇傳》四卷周弘讓《續高士傳》八卷張顯《逸人傳》三卷鐘離儒《逸人傳》七卷袁宏《名士傳》三卷袁淑《真隱傳》二卷阮孝緒《高隱傳》十卷劉向《列士傳》二卷範晏《陰德傳》二卷齊竟陵文宣王子良《止足傳》十卷鐘岏《良吏傳》十卷《先儒傳》五卷殷系《英籓可錄事》三卷一雲張萬賢撰。鄭忱《文林館記》十卷張騭《文士傳》五十卷梁元帝《孝德傳》三十卷又《忠臣傳》三十卷《全德誌》一卷《丹楊尹傳》十卷《同姓名錄》一卷《懷舊誌》九卷裴懷貴《兄弟傳》三卷《悼善列傳》四卷劉昭《幼童傳》十卷盧思道《知己傳》一卷孫敏《春秋列國名臣傳》九卷《孔子弟子傳》五卷《東方朔傳》八卷《李固別傳》七卷《梁冀傳》二卷郭沖《諸葛亮隱沒五事》一卷《何颙傳》一卷《曹瞞傳》一卷《毋丘儉記》三卷管辰《管輅傳》二卷戴逵《竹林七賢論》二卷孟仲暉《七賢傳》七卷《桓玄傳》二卷《雜傳》六十九卷又四十卷又九卷任昉《雜傳》一百二十卷《荊揚二州遷代記》四卷元暉等《秘錄》二百七十卷五孝恭《集記》一百卷《漢明帝畫贊》五十卷姚淡《四科傳贊》四卷《七國敘贊》十卷《益州文翁學堂圖》一卷荀伯子《荀氏家傳》十卷又《薛常侍傳》二卷《明氏世錄》六卷明粲。《漢南庾氏家傳》三卷庾守業。《褚氏家傳》一卷褚結撰，褚陶註。《殷氏家傳》三卷殷敬。《崔氏世傳》七卷崔鴻。《邵氏家傳》十卷《王氏家傳》二十一卷《江氏家傳》七卷江饒。《暨氏家傳》一卷《虞氏家傳》五卷虞覽。《裴氏家記》三卷裴松之。《諸葛傳》五卷《曹氏家傳》一卷曹毘。《諸王傳》一卷《陸史》十五卷陸煦。王劭《爾硃氏家傳》二卷《何妥家傳》二卷《裴若弼家傳》一卷令狐德棻《令狐家傳》一卷張大素《敦煌張氏家傳》二十卷魏征《自古諸侯王善惡錄》二卷章懷太子《列籓正論》三十卷鄭世翼《交遊傳》二卷李襲譽《忠孝圖傳贊》二十卷許敬宗《文館詞林文人傳》一百卷崔玄韋《友義傳》十卷又《義士傳》十五卷傅弈《高識傳》十卷郎余令《孝子後傳》三十卷平貞諲《養德傳》卷亡。徐堅《大隱傳》三卷裴朏《續文士傳》十卷開元中懷州司馬。李襲譽又撰《江東記》三十卷李義府《宦遊記》七十卷王方慶《友悌錄》十五卷又《王氏訓誡》五卷《王氏列傳》十五卷《王氏尚書傳》五卷《魏文貞故書》十卷唐臨《冥報記》二卷李筌《中臺誌》十卷盧詵《四公記》一卷一作梁載言。王瓘《廣軒轅本紀》三卷李渤《六賢圖贊》一卷陸龜蒙《小名錄》五卷張昌宗《古文紀年新傳》三卷昌宗，冀州南宮人，太子舍人。王緒《永寧公輔梁記》十卷緒，開元人，僧辯兄孫也，永寧即僧辯所封。賈閏甫《李密傳》三卷閏甫，密舊屬。顏師古《安興貴家傳》卷亡。《陸氏英賢征記》三卷陸師儒。李邕《狄仁傑傳》三卷郭湜《高氏外傳》一卷力士。湜，大歷大理司直。李翰《張巡姚訚傳》二卷陳翃《郭公家傳》八卷子儀。翃嘗為其寮屬，後又從事渾瑊河中幕。殷亮《顏氏家傳》一卷杲卿。殷仲容《顏氏行狀》一卷真卿。馬宇《段公別傳》二卷秀實。宇，元和秘書少監，史館脩撰。李繁《相國鄴侯家傳》十卷王起《李趙公行狀》一卷李吉甫。張茂樞《河東張氏家傳》三卷弘靖孫。崔氏《唐顯慶登科記》五卷失名。姚康《科第錄》十六卷字汝諧，南仲孫也。兵部郎中，金吾將軍。李弈《唐登科記》二卷《文場盛事》一卷張鷟《朝野僉載》二十卷自號浮休子。《封氏聞見記》五卷封演。劉餗《國朝傳記》三卷《國朝舊事》四十卷蘇特《唐代衣冠盛事錄》一卷李綽《尚書故實》一卷尚書即張延賞。《柳氏訓序》一卷柳玭。武平一《景龍文館記》十卷蕭叔和《天祚永歸記》一卷睿宗事。韋機《西征記》卷亡。韓琬《南征記》十卷淩準《邠誌》二卷陸贄《遣使錄》一卷裴肅《平戎記》五卷休父。房千裏《投荒雜錄》一卷字鵠舉，大和初進士第，高州刺史。杜佑《賓佐記》一卷《文宗朝備問》一卷黃璞《閩川名士傳》一卷字紹山，大順中進士第。魏征《祥瑞錄》十卷徐景《玉璽正錄》一卷《國寶傳》一卷許康佐《九鼎記》四卷顏師古《王會圖》卷亡。李德裕《異域歸忠傳》二卷《西蕃會盟記》三卷《西戎記》二卷《英雄錄》一卷趙珫《孝行誌》二十卷字盈之，晉州嶽陽人，會昌中。武誼《自古忠臣傳》二十卷字子思，楚州盱眙人，鹹通中州從事。凡女訓十七家，二十四部，三百八十三卷。失姓名一家，王方慶以下不著錄五家，八十三卷。劉向《列女傳》十五卷曹大家註。皇甫謐《列女傳》六卷綦毋邃《列女傳》七卷劉熙《列女傳》八卷趙母《列女傳》七卷項宗《列女後傳》十卷曹植《列女傳頌》一卷孫夫人《列女傳序贊》一卷杜預《列女傳》十卷虞通之《後妃記》四卷又《妒記》二卷諸葛亮《貞潔記》一卷曹大家《女誡》一卷辛德源、王劭等《內訓》二十卷徐湛之《婦人訓解集》十卷《女訓集》六卷長孫皇後《女則要錄》十卷魏征《列女傳略》七卷武後《列女傳》一百卷又《孝女傳》二十卷《古今內範》一百卷《內範要略》十卷《保傅乳母傳》七卷《鳳樓新誡》二十卷王方慶《王氏女記》十卷又《王氏王嬪傳》五卷《續妒記》五卷尚宮宋氏《女論語》十篇薛蒙妻韋氏《續曹大家女訓》十二章韋溫女。蒙，字中明，開成中進士第。王摶妻楊氏《女誡》一卷右雜傳記類一百二十五家，一百四十六部，一千六百五十六卷。失姓名十四家，崔玄韋以下不著錄五十一家，二千五百七十四卷。總一百四十七家，一百五十一部。衛宏《漢舊儀》四卷董巴《大漢輿服誌》一卷徐廣《車服雜註》一卷又《晉尚書儀曹新定儀註》四十一卷《晉儀註》三十九卷傅瑗《晉新定儀註》四十卷《晉尚書儀曹吉禮儀註》三卷《晉尚書儀曹事》九卷《晉雜儀註》二十一卷《宋尚書儀註》三十六卷《宋儀註》二卷張鏡《宋東宮儀記》二十三卷嚴植之《南齊儀註》二十八卷又《梁皇帝崩兇儀》十一卷《梁皇太子喪禮》五卷《梁王侯以下兇禮》九卷《士喪禮儀註》十四卷沈約《梁儀註》十卷又《梁祭地祗陰陽儀註》二卷鮑泉《新儀》三十卷明山賓等《梁吉禮》十八卷《梁吉禮儀註》四卷又十卷《梁尚書儀曹儀註》十八卷又二十卷《梁天子喪禮》七卷又五卷《梁大行皇帝皇後崩儀註》一卷《梁太子妃薨兇儀註》九卷《梁諸侯世子卒兇儀註》九卷《梁陳大行皇帝崩儀註》八卷賀瑒等《梁賓禮》一卷《梁賓禮儀註》十三卷陸璉《梁軍禮》四卷司馬褧《梁嘉禮》三十五卷又《嘉禮儀註》四十五卷《陳吉禮儀註》五十卷《陳雜吉儀註》三十卷《陳雜儀註》六卷《陳諸帝後崩儀註》五卷《陳雜儀註兇儀》十三卷《陳皇太後崩儀註》四卷儀曹撰。《陳皇太子妃薨儀註》五卷儀曹撰。張彥《陳賓禮儀註》六卷常景《後魏儀註》五十卷趙彥深《北齊吉禮》七十二卷《北齊皇太後喪禮》十卷高潁《隋吉禮》五十四卷牛弘、潘徽《隋江都集禮》一百二十卷《大賀鹵簿》一卷周遷《古今輿服雜事》十卷蕭子雲《古今輿服雜事》二十卷《甲辰儀註》五卷摯虞《決疑要註》一卷崔豹《古今註》一卷《諸王國雜儀註》十卷《雜儀註》一百卷範汪《雜府州郡儀》十卷又《祭典》三卷何胤《喪服治禮儀註》九卷何點《理禮儀註》九卷《冠婚儀》四卷崔皓《婚儀祭儀》二卷何晏《魏明帝謚議》二卷《魏氏郊丘》三卷高堂隆《魏臺雜訪議》三卷《晉謚議》八卷《晉簡文謚議》四卷孔晁等《晉明堂郊社議》三卷蔡謨《晉七廟議》三卷幹寶《雜議》五卷荀顗等《晉雜議》十卷王景之《要典》三十九卷王逸《齊典》四卷丘仲孚《皇典》五卷盧諶《雜祭註》六卷盧辨《祀典》五卷徐爰《家儀》一卷王儉《吉儀》二卷又《吊答書儀》十卷《皇室書儀》七卷鮑衡卿《皇室書儀》十三卷謝朏《書筆儀》二十卷謝允《書儀》二卷唐瑾《婦人書儀》八卷《童悟》十三卷紀僧真《玉璽譜》一卷姚察《傳國璽》十卷徐令言《玉璽正錄》一卷張大頤《明堂儀》一卷姚璠等《明堂儀註》三卷《皇太子方嶽亞獻儀》二卷蕭子雲《東宮雜事》二十卷陸開明、宇文愷《東宮典記》七十卷令狐德棻《皇帝封禪儀》六卷孟利貞《封禪錄》十卷裴守真《神嶽封禪儀註》十卷郭山惲《大享明堂儀註》二卷《親享太廟儀註》三卷裴矩、虞世南《大唐書儀》十卷竇維鍌《吉兇禮要》二十卷韋叔夏《五禮要記》三十卷王愨中《禮儀註》八卷楊炯《家禮》十卷《大唐儀禮》一百卷長孫無忌、房玄齡、魏徵、李百藥、顏師古、令狐德棻、孔穎達、於誌寧等撰。《吉禮》六十篇，《賓禮》四篇，《軍禮》二十篇，《嘉禮》四十二篇，《兇禮》六篇，《國恤》五篇，總一百三十篇。貞觀十一年上。《永徽五禮》一百三十卷長孫無忌、侍中許敬宗、兼中書令李義府、黃門侍郎劉祥道、許圉師、太常卿韋琨、博士蕭楚材孔誌約等撰。削《國恤》，以為豫兇事非臣子所宜論次，定著二百九十九篇。顯慶三年上。武後《紫宸禮要》十卷《開元禮》一百五十卷開元中，通事舍人王嵒請改《禮記》，附唐制度，張說引嵒就集賢書院詳議。說奏。「《禮記》，漢代舊文，不可更，請脩貞觀、永徽五禮為《開元禮》。命賈登、張烜、施敬本、李銳、王仲丘、陸善經、洪孝昌撰緝，蕭嵩總之。蕭嵩《開元禮義鏡》一百卷《開元禮京兆義羅》十卷《開元禮類釋》二十卷《開元禮百問》二卷顏真卿《禮樂集》十卷禮儀使所定。韋渠牟《貞元新集開元後禮》二十卷柳逞《唐禮纂要》六卷韋公肅《禮閣新儀》二十卷元和人。王彥威《元和曲臺禮》三十卷又《續曲臺禮》三十卷李弘澤《直禮》一卷林甫孫，開成太府卿韋述《東封記》一卷李襲譽《明堂序》一卷員半千《明堂新禮》三卷李嗣真《明堂新禮》十卷王涇《大唐郊祀錄》十卷貞元九年上，時為太常禮院脩撰。裴瑾《崇豐二陵集禮》卷亡。瑾，字封叔，光庭曾孫，元和吉州刺史。王方慶《三品官祔廟禮》二卷又《古今儀集》五十卷孟詵《家祭禮》一卷徐閏《家祭儀》一卷範傳式《寢堂時饗儀》一卷鄭正則《祠享儀》一卷周元陽《祭錄》一卷賈頊《家薦儀》一卷盧弘宣《家祭儀》卷亡。孫氏《仲享儀》一卷孫日用。劉孝孫《二儀實錄》一卷袁郊《二儀實錄衣服名義圖》一卷又《服飾變古元錄》一卷字之儀，滋子也。昭宗翰林學士。王晉《使範》一卷戴至德《喪服變服》一卷張戩《喪儀纂要》九卷孟詵《喪服正要》二卷商價《喪禮極議》一卷張薦《五服圖》卷亡。《葬王播儀》一卷仲子陵《五服圖》十卷貞元九年上。鄭氏《書儀》二卷鄭余慶。裴茝《內外親族五服儀》二卷裴度《書儀》二卷又《書儀》三卷硃儔註。茝，元和太常少卿。杜有晉《書儀》二卷右儀註類六十一家，一百部，一千四百六十七卷。失姓名三十二家，竇維鍌以下不著錄四十九家，八百九十三卷。《漢建武律令故事》三卷《漢名臣奏》二十九卷《廷尉決事》二十卷《廷尉駁事》十一卷《廷尉雜詔書》二十六卷《南臺奏事》二十二卷應劭《漢朝議駁》三十卷陳壽《漢名臣奏事》三十卷《晉駁事》四卷《晉彈事》九卷賈充、杜預《刑法律本》二十一卷又《晉令》四十卷宗躬《齊永明律》八卷蔡法度《梁律》二十卷又《梁令》三十卷《梁科》二卷《條鈔晉宋齊梁律》二十卷範泉等《陳律》九卷又《陳令》三十卷《陳科》三十卷趙郡王叡《北齊律》二十卷《令》八卷《麟趾格》四卷文襄帝時撰。趙肅等《周律》二十五卷蘇綽《大統式》三卷張斐《律解》二十卷劉邵《律略論》五卷高颎等《隋律》十二卷牛弘等《隋開皇令》三十卷《隋大業律》十八卷《武德律》十二卷又《式》十四卷《令》三十一卷尚書左仆射裴寂、右仆射蕭瑀、大理卿崔善為、給事中王敬業、中書舍人劉林甫顏師古王孝達、涇州別駕靖延、太常丞丁孝烏、隋大理丞房軸、天策上將府參軍李桐客、太常博士徐上機等奉詔撰定。以五十三條附新律，余無增改。武德七年上。《貞觀律》十二卷又《令》二十七卷《格》十八卷《留司格》一卷《式》三十三卷中書令房玄齡、右仆射長孫無忌、蜀王府法曹參軍裴弘獻等奉詔撰定。凡律五百條，令一千五百四十六條，格七百條。以尚書省諸曹為目，其常務留本司者，著為《留司格》。《永徽律》十二卷又《式》十四卷《式本》四卷《令》三十卷《散頒天下格》七卷《留本司行格》十八卷太尉無忌、司空李勣左仆射於誌寧、右仆射張行成，侍中高季輔、黃門待郎宇文節柳奭、尚書右丞段寶玄、太常少卿令狐德棻、吏部侍郎高敬言、刑部侍郎劉燕客、給事中趙文恪、中書舍人李友益、少府丞張行實、太府丞王文端、大理丞元紹、刑部郎中賈敏行等奉詔撰定。分格為二部，以曹司常務為「行格」，天下所共為「散頒格」。永徽三年上。至龍朔二年，詔司刑太常伯源直心、少常伯李敬玄、司刑大夫李文禮復刪定，唯改官曹局名而已。題行格曰「留本司行格中本」，散頒格曰「天下散行格中本」。《律疏》三十卷無忌、李勣、於誌寧、邢部尚書唐臨、大理卿段寶玄、尚書右丞劉燕客、禦史中丞賈敏行等奉詔撰，永徽四年上。《永徽留本司格後》十一卷左仆射劉仁軌、右仆射戴至德、侍中張文瓘、中書令李敬玄、右庶子郝處俊、黃門侍郎來恒、左庶子高智周、右庶子李義琰、吏部侍郎裴行儉馬戴、兵部侍郎蕭德昭裴炎、工部侍郎李義琛、刑部侍郎張楚金、金部郎中盧律師等奉詔撰，儀鳳二年上。趙仁本《法例》二卷崔知悌《法例》二卷《垂拱式》二十卷又《格》十卷《新格》二卷《散頒格》三卷《留司格》六卷秋官尚書裴居道、夏官尚書同鳳閣鸞臺三品岑長倩、鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺平章事韋方質、刪定官袁智弘、鹹陽尉王守慎奉詔撰。加計帳、勾帳二式。垂拱元年上新格，武後制序。《刪垂拱式》二十卷又《散頒格》七卷中書令韋安石、禮部尚書同中書門下三品祝欽明、尚書右丞蘇瑰、兵部郎中狄光嗣等刪定，神龍元年上。《太極格》十卷戶部尚書同中書門下三品岑羲、中書侍郎同中書門下三品陸象先、右散騎常侍徐堅、右司郎中唐紹、刑部員外郎邵知新、大理寺丞陳義海、評事張名播、右衛長史張處斌、左衛率府倉曹參軍羅思貞、刑部主事閻義顓等刪定，太極元年上。《開元前格》十卷兵部尚書兼紫微令姚崇、黃門監盧懷慎、紫微侍郎兼刑部尚書李乂、紫微侍郎蘇廷頁、舍人呂延祚給事中魏奉古、大理評事高智靜、韓城縣丞侯郢璡、瀛州司法參軍閻義顓等奉詔刪定，開元三年上。《開元後格》十卷又《令》三十卷《式》二十卷吏部侍郎兼侍中宋璟、中書侍郎蘇颋、尚書左丞盧從願、吏部侍郎裴漼慕容珣、戶部侍郎楊滔、中書舍人劉令植、大理司直高智靜、幽州司功參軍侯郢璡等刪定，開元七年上。《格後長行敕》六卷侍中裴光庭、中書令蕭嵩等刪次，開元十九年上。《開元新格》十卷《格式律令事類》四十卷中書令李林甫、侍中牛仙客、禦史中丞王敬從、左武衛胄曹參軍崔晃、衛州司戶參軍直中書陳承信、酸棗尉直刑部俞元杞等刪定，開元二十五年上。《度支長行旨》五卷王行先《律令手鑒》二卷元泳《式苑》四卷裴光庭《唐開元格令科要》一卷《元和格敕》三十卷權德輿、劉伯芻等集。《元和刪定制敕》三十卷許孟容、韋貫之、蔣乂、柳登等集。《大和格後敕》四十卷《格後敕》五十卷初，前大理丞謝登纂，凡六十卷。詔刑部詳定，去其繁復。大和七年上。狄兼謨《開成詳定格》十卷《大中刑法總要格後敕》六十卷刑部侍郎劉彖等纂。張戣《大中刑律統類》十二卷盧紓《刑法要錄》十卷裴向上之。張伾《判格》三卷李崇《法鑒》八卷右刑法類二十八家，六十一部，一千四卷。失姓名九家，自《開元新格》以下不著錄十三家，三百二十三卷。劉向《七略別錄》二十卷劉歆《七略》七卷荀勖《晉中經簿》十四卷又《新撰文章家集敘》五卷丘深之《晉義熙以來新集目錄》三卷王儉《宋元徽元年四部書目錄》四卷《今書七誌》七十卷賀縱補註阮孝緒《七錄》十二卷丘賓卿《梁天監四年書目》四卷劉遵《梁東宮四部書目》四卷《陳天嘉四部書目》四卷牛弘《隋開皇四年書目》四卷王劭《隋開皇二十年書目》四卷殷淳《四部書目序錄》三十九卷楊松珍《史目》三卷摯虞《文章誌》四卷宋明帝《晉江左文章誌》二卷沈約《宋世文章誌》二卷傅亮《續文章誌》二卷《名手畫錄》一卷虞龢《法書目錄》六卷《群書四錄》二百卷殷踐猷、王愜、韋述、余欽、毋煚、劉彥直、王灣、王仲丘撰，元行沖上之。毋煚《古今書錄》四十卷韋述《集賢書目》一卷李肇《經史釋題》二卷宗諫註《十三代史目》十卷常寶鼎《文選著作人名目》三卷尹植《文樞秘要目》七卷鈔《文思博要》、《藝文類聚》為秘要。《唐書敘例目錄》一卷孫玉汝《唐列聖實錄目》二十五卷《吳氏西齋書目》一卷吳兢。《河南東齋史目》三卷蔣彧《新集書目》一卷杜信《東齋籍》二十卷字立言，元和國子司業。右目錄類十九家，二十二部，四百六卷。失姓名二家，毋煚以下不著錄十二家，一百一十四卷。宋衷《世本》四卷《世本別錄》一卷宋均註《帝譜世本》七卷王氏註《世本譜》二卷《漢氏帝王譜》二卷《齊永元中表簿》六卷《梁大同四年表簿》三卷《齊梁宗簿》三卷《梁親表譜》五卷《後魏皇帝宗族譜》四卷元暉業《後魏辨宗錄》二卷《後魏譜》二卷《後魏方司格》一卷《齊高氏譜》六卷《周宇文氏譜》一卷賈冠《國親皇太子親傳》四卷王儉《百家集譜》十卷王僧孺《百家譜》三十卷又《十八州譜》七百一十二卷徐勉《百官譜》二十卷賈執《百家譜》五卷又《姓氏英賢譜》一百卷何承天《姓苑》十卷賈希鏡《氏族要狀》十五卷《官族傳》十五卷《冀州姓族譜》七卷《洪州諸姓譜》九卷《袁州諸姓譜》七卷《司馬氏世家》二卷《楊氏譜》一卷《蘇氏譜》一卷《孫氏譜記》十五卷《韋氏譜》十卷韋鼎。《裴氏家牒》二十卷裴守真。《大唐氏族誌》一百卷高士廉、韋挺、岑文本、令狐德棻撰。《姓氏譜》二百卷許敬宗、李義府、孔誌約、陽仁卿、史玄道、呂才撰。柳沖《大唐姓族系錄》二百卷路敬淳《衣冠譜》六十卷又《著姓略記》二十卷王元感《姓氏實論》十卷崔日用《姓苑略》一卷岑羲《氏族錄》卷亡。王方慶《王氏家牒》十五卷又《家譜》二十卷《王氏著錄》十卷韋述《開元譜》二十卷《國朝宰相甲族》一卷《百家類例》三卷《唐新定諸家譜錄》一卷李林甫等。林寶《元和姓纂》十卷竇從一《系纂》七卷陳湘《姓林》五卷孔至《姓氏雜錄》一卷李利涉《唐官姓氏記》五卷初，十卷。利涉貶南方，亡其半。又編《古命氏》三卷柳璨《姓氏韻略》六卷蕭穎士《梁蕭史譜》二十卷柳芳《永泰新譜》二十卷一作《皇室新譜》。柳璟《續譜》十卷《皇唐玉牒》一百一十卷開成二年，李衢、李寶撰。《唐皇室維城錄》一卷李匡文《天潢源派譜》一卷又《唐偕日譜》一卷《玉牒行樓》一卷《皇孫郡王譜》一卷《元和縣主譜》一卷《家譜》一卷李衢《大唐皇室新譜》一卷黃恭之《孔子系葉傳》二卷《謝氏家譜》一卷《東萊呂氏家譜》一卷《薛氏家譜》一卷《顏氏家譜》一卷《虞氏家譜》一卷《孫氏家譜》一卷《吳郡陸氏宗系譜》一卷陸景獻。《劉氏譜考》三卷《劉氏家史》十五卷並劉子玄。《紀王慎家譜》一卷《蔣王惲家譜》一卷《李用休家譜》二卷紀王慎之後。《徐氏譜》一卷徐商。《徐義倫家譜》一卷《劉晏家譜》一卷《劉輿家譜》一卷《周長球家譜》一卷《施氏家譜》二卷《萬氏譜》一卷《滎陽鄭氏家譜》一卷《竇氏家譜》一卷懿宗時國子博士竇澄之。《鮮於氏家譜》一卷《趙郡東祖李氏家譜》二卷《李氏房從譜》一卷《韋氏諸房略》一卷韋綯。《諱行錄》一卷右譜牒類十七家，三十九部，一千六百一十七卷。王元感以下不著錄二十二家，三百三十三卷。《三輔黃圖》一卷《三輔舊事》三卷《漢宮閣簿》三卷《洛陽宮殿簿》三卷葛洪《西京雜記》二卷薛冥《西京記》三卷潘嶽《關中記》一卷《職方記》十六卷陸機《洛陽記》一卷《晉太康土地記》十卷戴延之《洛陽記》一卷《太康州郡縣名》五卷《後魏洛陽記》五卷《後魏諸州記》二十卷楊佺期《洛城圖》一卷周處《風土記》十卷鄧基、陸澄《地理誌》一百五十卷圈稱《陳留風俗傳》三卷任昉《地記》二百五十二卷楊雄《蜀王本記》一卷虞茂《區宇圖》一百二十八卷譙周《三巴記》一卷郎蔚之《隋圖經集記》一百卷李充《益州記》三卷《周地圖》一百三十卷郭仲產《荊州記》二卷《雜記》十二卷鮑堅《南雍州記》三卷《雜地誌》五卷阮敘之《南兗州記》一卷《地理誌書鈔》十卷山謙之《南徐州記》二卷《地域方丈圖》一卷劉損之《京口記》二卷《地域方尺圖》一卷孫處玄《潤州圖註》二十卷雷次宗《豫章記》一卷《京邦記》二卷鄭緝之《東陽記》一卷《分吳會丹楊三郡記》二卷張僧監《潯陽記》二卷《西河舊事》一卷李叔布《齊州記》四卷闞骃《十三州誌》十四卷張勃《吳地記》一卷顧野王《輿地誌》三十卷晏模《齊地記》二卷又《十國都城記》十卷陸翙《鄴中記》二卷周明帝《國都城記》九卷劉芳《徐地錄》一卷郭璞註《山海經》二十三卷梁元帝《職貢圖》一卷又《山海經圖贊》二卷又《荊南地誌》二卷《山海經音》二卷王範《交廣二州記》一卷桑欽《水經》三卷一作郭璞撰。樊文深《中嶽潁州誌》五卷酈道元註《水經》四十卷《秣陵記》二卷僧道安《四海百川水源記》一卷《湘州記》四卷又一卷《湘州圖副記》一卷《江圖》二卷庾仲雍《江記》五卷諸葛潁《巡撫揚州記》七卷又《漢水記》五卷戴祚《西征記》二卷《尋江源記》五卷郭緣生《述征記》二卷劉澄之《永初山川古今記》二十卷姚最《述行記》二卷李氏《宜都山川記》一卷沈懷文《隨王入沔記》十卷沈瑩《臨海水土異物誌》一卷《魏聘使行記》五卷楊孚《交州異物誌》一卷李彤《聖賢冢墓記》一卷陳祈暢《異物誌》一卷宋雲《魏國以西十一國事》一卷萬震《南州異物誌》一卷沈懷遠《南越誌》五卷硃應《扶南異物誌》一卷程士章《西域道裏記》三卷《京兆郡方物誌》二十卷常駿等《赤土國記》二卷《諸郡土俗物產記》十九卷王玄策《中天竺國行記》十卷《涼州異物誌》二卷僧智猛《遊行外國傳》一卷《廟記》一卷僧法盛《歷國傳》二卷薛泰《輿駕東幸記》一卷《日南傳》一卷《林邑國記》一卷《真臘國事》一卷《交州以來外國傳》一卷《奉使高麗記》一卷《西南蠻入朝首領記》一卷裴矩《高麗風俗》一卷鄧行儼《東都記》三十卷貞觀著作郎。《括地誌》五百五十卷又《序略》五卷魏王泰命著作郎蕭德言、秘書郎顧胤、記室參軍蔣亞卿、功曹參軍謝偃蘇勖撰。《長安四年十道圖》十三卷《開元三年十道圖》十卷《劍南地圖》二卷李播《方誌圖》卷亡。《西域國誌》六十卷高宗遣使分往康國、吐火羅，訪其風俗物產，畫圖以聞。詔史官撰次，許敬宗領之，顯慶三年上。李吉甫《元和郡縣圖誌》五十四卷又《十道圖》十卷《古今地名》三卷《刪水經》十卷梁載言《十道誌》十六卷王方慶《九嵕山誌》十卷賈耽《地圖》十卷又《皇華四達記》十卷《古今郡國縣道四夷述》四十卷《關中隴右山南九州別錄》六卷《貞元十道錄》四卷《吐蕃黃河錄》四卷韋澳《諸道山河地名要略》九卷一作《處分語》。劉之推、文括《九州要略》三卷《郡國誌》十卷馬敬寔《諸道行程血脈圖》一卷鄧世隆《東都記》三十卷韋機《東都記》二十卷韋述《兩京新記》五卷《兩京道裏記》三卷李仁實《戎州記》一卷盧鵂《嵩山記》一卷天寶人。馬溫《鄴都故事》二卷肅、代時人。劉公銳《鄴城新記》三卷張周封《華陽風俗錄》一卷字子望，西川節度使李德裕從事，試協律郎。盧求《成都記》五卷西川節度使白敏中從事。鄭韋《益州理亂記》三卷李璋《太原事跡記》十四卷張文規《吳興雜錄》七卷房千裏《南方異物誌》一卷孟琯《嶺南異物誌》一卷劉恂《嶺表錄異》三卷余知古《渚宮故事》十卷文宗時人。吳從政《襄沔記》三卷張氏《燕吳行役記》二卷宣宗時人，失名。韋宙《零陵錄》一卷張密《廬山雜記》一卷張容《九江新舊錄》三卷鹹通人。莫休符《桂林風土記》三卷段公路《北戶雜錄》三卷文昌孫。林谞《閩中記》十卷裴矩又撰《西域圖記》三卷顧愔《新羅國記》一卷大歷中，歸崇敬使新羅，愔為從事。張建章《渤海國記》三卷戴鬥《諸蕃記》一卷達奚通《海南諸蕃行記》一卷袁滋《雲南記》五卷李繁《北荒君長錄》三卷高少逸《四夷朝貢錄》十卷呂述《黠戛斯朝貢圖傳》一卷字脩業，會昌秘書少監，商州刺史。樊綽《蠻書》十卷鹹通嶺南西道節度使蔡襲從事。竇滂《雲南別錄》一卷《雲南行記》一卷徐雲虔《南詔錄》三卷乾符中人。右地理類六十三家，一百六部，一千二百九十二卷。失姓名三十一家，李播以下不著錄五十三家，九百八十九卷。
哲宗嘗問朋黨之弊，對曰。「君子指小人為奸，則小人指君子為黨。君子，蓋義之與比者。陛下能擇中立之士而用之，則黨禍熄矣。」明日，具《君子無黨論》以進。拜尚書右丞。於是諫議大夫王覿論其不當，而劉安世、韓川、孫覺等合攻之，朝廷依違。逾年，出覿潤州，而言者愈力。乃罷為資政殿學士、知陳州，徙成都府，蜀人安其政。召為禮部尚書，遷吏部，卒，年六十六。贈左銀青光祿大夫。
永元中，童謠云。「野豬雖嗃嗃，馬子空閭渠。不知龍與虎，飲食江南墟。七九六十三，廣莫人無餘。烏集傳舍頭，今汝得寬休。但看三八後，摧折景陽樓。」識者解云「陳顯達屬豬，崔慧景屬馬」，非也。東昏侯屬豬，馬子未詳，梁王屬龍，蕭穎胄屬虎。崔慧景攻臺，頓廣莫門死，時年六十三。烏集傳舍，即所謂「瞻烏爰止，于誰之屋」。三八二十四，起建元元年，至中興二年，二十四年也。摧折景陽樓，亦高臺傾之意也。言天下將去，乃得休息也。
紹興元年六月，太常寺言。「昭慈獻烈皇太后欑宮在越州會稽縣，合依四孟朝獻禮例，差宰執一員，前一日赴欑宮泰寧寺宿齋，至日，行朝拜之禮。」詔同知樞密院事李回行禮。二年三月，知紹興府張守言。「昭慈獻烈皇后欑宮近在府界，望許臣以時朝謁。」從之。自是守臣皆許朝謁。
王佖者，晟之甥，武敢，閑騎射。晟在師，佖無不從。攻硃泚於光泰門，賊方銳，佖與李演鏖戰蹀血，賊數北，諸軍乘之，遂大振。以功擢神策將。擊吐蕃有功。晟視佖與子姓等，其給與過之。晟兵罷，佖亦不見用，召為左衛上將軍。元和中，拜朔方、靈鹽節度使。吐蕃欲作烏蘭橋以過師，積材河曲，朔方府常遣兵發其木，委於河，故莫能成。及佖至，虜知其寡謀，乃厚賂之而亟遂功，築月城以守。自是虜歲入為寇，朔方乘障不暇，人以咎佖。在鎮檢下亡術，猜忌多殺人。召還為右衛將軍。故事，將相除徙，皆內出制，故號「白麻」；至佖，以責罷，遂中書進制。久之，卒。
六年春正月己亥，子坦生。
文帝嗣位，又表曰。「臣嬰生不幸，弱冠而孤，母子零丁，兄弟相長。謹身為養，仕不擇官，宦成梁朝，命存亂世，冒危履險，（自）〔百〕死輕生，〔三〕妻息誅夷，昆季冥滅，餘臣母子，得逢興運。臣母妾劉，今年八十有一，臣叔母妾丘，七十有五，臣門弟姪故自無人，妾丘兒孫又久亡泯，兩家侍養，餘臣一人。前帝知臣之孤煢，養臣以州里，不欲使頓居草萊，又復矜臣溫凊，所以一年之內，再三休沐。臣之屢披丹款，頻冒宸鑒，非欲苟違朝廷，遠離畿輦。一者以年將六十，湯火居心，每跪讀家書，前懼後喜，溫枕扇席，無復成童。二者職居彝憲，邦之司直，若自虧身禮，〔四〕何問國章？前德綢繆，始許哀放，內侍近臣，多悉此旨。正以選賢與能，廣求明哲，趄荏苒，未始取才。而上玄降戾，奄至今日，德音在耳，墳土遽乾，悠悠昊天，哀此罔極。兼臣私心煎切，彌迫近時，慺慺之祈，轉忘塵觸。伏惟陛下睿哲聰明，嗣興下武，刑于四海，弘此孝治。寸管求天，仰歸帷扆，有感必應，實望聖明。特乞霈然申其私禮，則王者之德，覃及無方，矧彼翔沈，孰非涵養。」詔答曰。「省表具懷。卿譽馳咸、雒，情深宛、沛。日者理切倚門，〔五〕言歸異域，復牽時役，遂乖侍養。雖周生之思，每欲棄官，戴禮垂文，得遺從政，前朝光宅四海，劬勞萬機，以卿才為獨步，職居專席，方深委任，屢屈情禮。朕嗣奉洪基，思弘景業，顧茲寡薄，兼纏哀疚，實賴賢哲，同致雍熙，豈便釋簡南闈，解紱東路。當今馮親入舍，荀母從官，用睹朝榮，不虧家禮。尋敕所由，相迎尊累，使卿公私得所，並無廢也。」
孫權以將軍領會稽太守，統年二十，試為烏程相，民戶過萬，咸歎其惠理。權嘉之，召為功曹，行騎都尉，妻以從兄輔女。統志在補察，苟所聞見，夕不待旦。常勸權以尊賢接士，勤求損益，饗賜之日，可人人別進。問其燥溼，加以密意，誘諭使言，察其志趣，令皆感恩戴義，懷欲報之心。權納用焉。出為建忠中郎將，領武射吏三千人。及淩統死，復領其兵。
初，泉之爲南討都督也，其友人夢泉得罪于世祖，覺而告之。後未旬，果見囚執。頃之，又夢泉著朱衣而行水上，又告泉曰。「君勿憂，尋得免矣。」因說其夢，泉密記之，俄而復見任，皆如其夢。
五月辛未，雨。己卯，命利州路安撫司招刺忠義人。辛巳，御正殿，復膳。癸未，復命有司禱雨。甲申，詔贓吏毋得減年參選，著爲令。乙酉，發米振糶臨安府貧民。
閏月甲午，上謂宰臣曰。「帝王之政，固以寬慈為德，然如梁武帝專務寬慈，以至綱紀大壞。朕嘗思之，賞罰不濫，即是寬政也，余複何為？」以尚書左丞襄為平章政事，右丞張汝弼為左丞，參知政事粘割斡特剌為右丞，禮部尚書張汝霖為參知政事。以西京留守婆廬火等為賀宋正旦使。制外任官嘗為宰執者，凡吏牘上省部，依親王例，免書名。戊午，歲星晝見。上謂宰臣曰。「女直進士可依漢兒進士補省令史。夫儒者操行清潔，非禮不行。以吏出身者，自幼為吏，習其貪墨，至於為官，習性不能遷改。政道興廢，實由於此。」庚申，尚書省左司員外郎徐偉奏事，上謂宰臣曰。「斯人純而幹，有司郎中郭邦傑直而頗躁。」十二月癸酉，上謂宰臣曰。「海陵自以失道，恐上京宗室起而圖之，故不問疏近，並徙之南。豈非以漢光武、宋康王之疏庶得繼大統，故有是心。過慮若此，何其謬也。」乙酉，高麗以母喪來告。丁亥，以真定尹烏古論元忠複為尚書右丞相。
六曰重官賞以勸有功。陛下即位以來，屢沛覃恩以均大慶，不吝官爵以激人心，至有未滿一任而並進十級，承應未出職而已帶驃騎榮祿者，冗濫之極至於如此，複開鬻爵進獻之門，然則被堅執銳效死行陣者何所勸哉。官本虛名，特出於人主之口，而天下之人極意趨慕者，以朝廷愛重耳。若不計勳勞，朝授一官，暮升一職，人亦將輕之而不慕矣。已然之事既不可咎，伏願陛下重惜將來，無使公器為尋常之具，功賞為僥倖所乘。又今之散官動至三品，有司艱於遷授，宜於減罷八資內量增階數，易以美名，庶幾曆官者不至於太驟，而國家恩權不失之太輕矣。
，縣八十六，戶五十五萬六百八十。四年，平太原，得州十、軍一併、汾、嵐、憲、忻、代、遼、沁、隆、石，寶興。
先是，右丞相襄言。「熙宗聖節蓋七月七日，為系景宣忌辰，更用正月受外國賀。今天壽節在七月，雨水淫暴，外方人使赴闕，有礙行李，乞移他月為便。」汝霖言。「帝王之道當示信於天下。昔宋主構生日，亦系五月。是時，都在會甯，上國遣使賜禮，不聞有霖潦礙阻之說。今與宋構好日久，遽以暑雨為辭，示以不實。萬一雨水逾常，愆期到闕，猶愈更用別日。」參知政事劉瑋、御史大夫唐括貢、中丞李晏、刑部尚書兼右諫議大夫完顏守貞、修起居注完顏烏者、同知登聞檢院事孫鐸亦皆言其不可。帝初從之，既而竟用襄議。時帝在諒陰，初出獵，諫院聯章言心喪中未宜。其後冬獵，汝霖諫之。詔答曰。「卿能每事如此，朕複何憂。然時異事殊，難同古昔，如能斟酌得中，斯為當矣。」
揀中懷愛一。寧陵。熙寧六年廢。
時學竟不立。時言事者多以錢貨減少，國用不足，欲悉市民銅，更造五銖錢。泰又諫曰。
贊曰。文輝、司馬任寄股肱，葉旺、馬雲效著邊域；大亨以端直見思，郭雲以政績蒙寵。他如蔡遷、王銘、甯正、金興旺輩，或善戰，或善守，或善撫綏，要皆一時良將也。蓋明運初興，人材蔚起，鐵券、丹符之外，其可稱者猶如此。以視詩人《兔罝》之詠，何多讓哉。
大定三年，以察廉治狀不善，下遷同知北京路都轉運使事。是年秋，土河氾濫，水入京城，德基遽命開長樂門，疏分使入禦溝，以殺其勢，水不能為害。遷刑部侍郎。七年，改中都路都轉運使。九年，轉刑部尚書。有犯罪當死者，宰相欲從末減，德基曰。「法無二門，失出猶失入也。」不從。及奏，上曰。「刑部議，是也。」因召諸尚書諭之曰。「自朕即位以來，以政事與宰相爭是非者，德基一人而已。自今部上省三議不合，即具以聞。」為宋主生日使。及還，宋人禮物外附進臘茶三千胯，不親封署。德基曰。「侄獻叔，而不署，是無名之物也。」卻之。
其四曰，以天下而供一人，以百里而供諸侯，故王侯食藉而衣稅，公卿大夫受爵而資祿，莫有不贍者也。是以士農工商四業不雜。交易而退，以通有無者，庶人之業也。《周禮》三市，旦則百族，晝則商賈，夕則販夫販婦。買賤賣貴，販鬻菜果，收十百之盈，以救旦夕之命，故為庶人之貧賤者也。樊遲匹夫，請學為圃，仲尼不答；魯大夫臧文仲使妾織蒲，又譏其不仁；公儀子相魯，則拔其園葵，言食祿者不與貧賤之人爭利也。秦、漢以來，風俗轉薄，公侯之尊，莫不殖園圃之田，而收市井之利，漸冉相放，莫以為恥，乘以古道，誠可愧也。今西園賣葵菜、藍子、雞、面之屬，虧敗國體，貶損令問。
秋七月壬申，以疾愈，赦天下。癸未，廢平、從二州為砦。
冬十月，勒寇豫州，諸軍至江而還。
宣德以后增定慈宫朝贺乐章。
《白鳩》辭。
武捷晉、絳、隰、慈。
登坛脱舄。初未行。洪武八年诏翰林院臣考定大祀登坛脱舄之礼。学士乐韶凤杂考汉、魏以来朝祭仪，议于郊祀庙享前期一日，有司以席藉地，设御幕于坛东南门外，设执事官脱履之次于坛门外西阶侧。祭日，大驾入幕次，脱舄升坛。其升坛执事、导驾、赞礼、读祝并分献陪祀官，皆脱舄于外，以次升坛供事。协律郎、乐舞生依前跣袜就位。祭毕，降坛纳舄。从之。嘉靖十七年罢其礼。
